Digitaliseret af | Digitised by
Forfatter(e) | Author(s): Pontoppidan, Henrik.
Titel | Title: Fra Hytterne : Nye Landsbybilleder.
Udgavebetegnelse | Edition Statement: 2. Udg.
Udgivet år og sted | Publication time and place: Kbh. : Gyldendal, 1905
Fysiske størrelse | Physical extent: 160 s.
DK
Værket kan være ophavsretligt beskyttet, og så må du kun bruge PDF-filen
til personlig brug. Hvis ophavsmanden er død for mere end 70 år siden, er
værket fri af ophavsret (public domain), og så kan du bruge værket frit. Hvis
der er flere ophavsmænd, gælder den længstlevendes dødsår. Husk altid at
kreditere ophavsmanden.
UK
The work may be copyrighted in which case the PDF file may only be
used for personal use. If the author died more than 70 years ago, the work
becomes public domain and can then be freely used. If there are several
authors, the year of death of the longest living person applies. Always
remember to credit the author
1
, • • •
• ;
.
j
• • •;* '
I
V w K s l
r f' ,iw3SJ£jl • •
il ''MBt-J.'M•
I ] -
'•4
h>*
VT" ^ ^.1 III • P— pi^
' ' ' k * A '
tf ^ 'V v N* «*, y J
' r < i V - x ;
v'^/% • *; »Vi A - . .a, *- , • • -
^ > [ * + * < \ ' V
m. ; *•
- , * • v 'i ; -
s. \ \* . f- >v
r ^ - » » \ •£. i 4 V «• . _
> rv-^ v , * - -Vj
t "-»• * , * * ' :
-"? -v'-'S'*" fj ^ \i JL ' *, •• *v> _l*
^g- &<ss
i•; & rn. ;. t , . •. .7>.
g§& • li- :vS: ..', ••• • i ;
; "" i i - - I
HKa
BiMI
•Hl
1 '• 1<
v*
3~c
L-V i"' 1 •*"
h ~ - ? t V c . ' . - j f
„v r < v < -» N -
b ; * • , V * v l -
• v - • *• .<-*£?-*
- - 4 * 1 f***«."*-> - - j W -& '• v "
' • " " -V
«. t> V. jrj j , A
• 5 - , \ r + ' ^ " ,
*?*^V "> J * -Vv.v» H *• ^ «*•• v, . //*•»*'
»*". «\ *vf -rv .•< f v
- 1 " - . . ' - • •
f , * , V f ' . ' •
/'/ tf c ^ «
• vi " -»r*' vi ;/AV;.
; > ^ « v - » ^ > t •
V. •.- i-S " >T % »v i
y^Wm h frVi - <1 4 -
i •* *« •• ^ ""^ 1 jS » ** •. • - f v/ , tTi O, ^ i <* «\-»v . -v
V.--4 - r' ^ *• r.> ± " -3? r. Ax
;/v->v
,4
* \: \
• y? •».
*\ti . \ •^.,
• Vi-sP
?^V v ^ ' - < • :
* sar. a
j \ / v6: -T-, .•> „ .ii.
' > "^K *• V\
•-"f - .f _ % • *
1 -v #*; r *s
' * '*•+ * r ^ v ' v ' ' » = '
, > » s 4 ^ ,
t V -O ^ ' — > - ' •
: f t w - i S f ' • ' ' • « ' • • •0 » ' t.
V > ^
Kf V
# .. • > 7 ^ ^ i
/ V1i ' _« * i
y ;• X r
S ,? "V
tv >»
r • .• • -'Ti-t
l W
5
' -• '
mm
130020755076

' ;• : • . , : . . ;
-ti:
> < -
•
H E N R I K P O N T O P P I D A N
ANDEN UDGAVE
I
S.«
h, « .
/?/!
Al -iÆ / M
fi ^ -
" .?/• r
Wv v'j
— •' •• -•*; •••• •
•~"V ' -• •- .
" • - , :
•i "t" i.-'1''.-'Sr-'-'-Å i
tmm
s
-
GYLDENDALSKE BOGHANDEL, NORDISK FORLAG
KØBENHAVN - KRISTIANIA
'
MDCCCCV
vpX £•~>£r*
' V' ås;
^ 3
•
>•"•••> v,... ié
-v ' 5 • •'• v - vé '
"'V\ "• • •;-•• ,:'Vv;,.r
Hk
m~'$i m- i
^si æ tam#
•-• .... v • •- • - * - - ic , '• .. . • r - - .:•
' 1 - ' '
V'. ••". v v ' v ' ' '• "" '- V - •r: '. ,* " ••••'• ..." ' i;;. . , . • 1 - . _ .
. . \ ' - . . . ' •
. . . • • • " . . • • . . ~ . . . . . ; • _
• < - • ^ - • .. • : ;r .
. .. . •• -'V-, •••;:. . - - W.i'* v '• .
mm
I
M—HH!
HENRIK PONTOPPIDAN
FRA HYTTERNE

HENRIK PONTOPPIDAN
FRA
HYTTERNE
ANDEN UDGAVE
KRISTIANIAKØBENHAVN
GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
MDCCCCV
LANGKJÆRS BOGTRYKKERI
KØBENHAVN
INDHOLD
NAADSENSBRØD 13
KNOKKELMANDEN 24
ET GRUNDSKUD 44
HANS OG TRINE 53
*EN FISKERREDE 86
ANE-METTE 111
"IDYL 126
EN VANDRINGSMAND 149
De to med * betegnede Fortællinger fandtes ikke i første Ud
gave men skriver sig dog fra samme Tidsrum som de øvrige.

FORORD
Siden efterfølgende Naturstudier for en
Snes Aar siden offenliggjordes, er Livet
i Husmandsstuerne paa Landet bleven skild
ret af en Række Forfattere, der sad inde
med en ganske særlig Fortrolighed med
Emnet, nemlig den medfødte. Muligvis har
de tillige været mig overlegne som Kunst
nere, og det kunde da synes temmelig over
flødigt at genoptrykke disse halvgamle Sa
ger, der vel heller ikke er bleven ganske
uberørte af Tidens noksom bekendte »Tand«.
Naar jeg dog ikke har givet Afkald paa at
benytte den Omstændighed, at Bogen er ud
solgt, til paany at minde Læseverdenen om
dens Tilværelse, er Grunden tildels den, at
man fra en vis Side ynder at fremstille den
Literaturperiode, hvortil den hører, som en
sørgelig kold og graa Vintertid, hvor Fanta
si og Følelse laa i Dvale og kun en tør og
trist Forstandighed raadede. Borgerskabets
10
anerkendte Smagsdommer for Tiden, Filo
logen Vilh. Andersen, faar formelig Kulde
gysninger, hver Gang han nødes til at tænke
paa den. Men Filologerne var jo alle Dage
Digtekunstens besværligste Venner. De fleste
af dem forholder sig til den levende Lite-
ratur som adskillige Zoologer til Naturen;
disse veed paa en Prik, hvordan enhver
Dyreskabning skal se ud, de kender deres
Musæum lige fra Løverne til Lusenes Lus,
men kan paa fri Mark ikke skelne en Lærke
fra en Graaspurv.
Jeg sender nu denne lille Bog ud i Tro
til, at opmærksomme Læsere trods dens
Ufuldkommenheder — eller rettere, netop
paa Grund af disse — vil fornemme, at den
er kommen til Verden under Foraarets Tegn,
at den bærer Fødselsmærke af den Grøde-
og Saatid, der fulgte paa det store Tøbrud
i Halvfjerserne, en Tid, der ganske vist var
barsk og kold, som Foraaret gerne er det
her i Norden, og hvor derfor kun lidet
naaede frem til fuld Udfoldelse, men hvor
det gærede og gryede af nyt Liv i alle mod
tagelige Sind.
At det for kuldskære Folk som Dr. Vilh.
Andersen, der klogt og forsigtigt holdt sig
under Dynen, indtil det var bleven virkelig
11
Sommer, ja som først blev rigtig virksom,
da Frugterne begyndte at modnes og det
tegnede til en god Høst, — at et stormfuldt
Foraar for saadanne Folk kan falde sam
men med Vinteren, er ikke saa forunderligt
og bør ikke forvirre Begreberne om Aars-
tiderne og deres Bestemmelse.
Netop af Følelse, i hvert Fald af Medføl
else, er der i disse Smaafortællinger adskil
ligt mere end af Forstand; og da al Med
følelse har sin Rod i Fantasien, kan altsaa
heller ikke Indbildningskraften have været
helt uvirksom. Det skulde slet ikke undre
mig, om man i vore Dage endog vilde kal
de Fortællingerne for overfølsomme. Hvad
Fremstillingsmaaden angaar, da er den vel
næsten blufærdig i Sammenligning med den,
man træffer i Størsteparten af de nyere
Bondeskildringer, som dog Ingen tager For
argelse af. Det kan da have sin Interesse
at vide, at de Fleste ved Fortællingernes
Fremkomst fandt dem anstødelige i deres
Form og uappetitlige af Indhold. Borgerska
bets statsanerkendte Smagsdommer paa den
Tid, Erik Bøgh, anbefalede mulige Læsere
paa Forhaand at forsyne sig med en Lugte
flaske. Fra folkelig Side modtog jeg venska
belige Advarsler.
12
Jeg nævner det kun, fordi det ikke ofte
nok kan fastslaaes, at om Smagen kan der
ikke parlamenteres. Det er paa dette Om-
raade Kunsten, der suverænt og med Be
vidsthed om sit Ansvar raader for Udvik
lingen, — ikke omvendt.
Marts 1905.
H. P.
NAADSENSBRØD
Der stod en Eftermiddag et stort Spektakel
omme i Smøgen bag Gadekæret, hvor fire-
fem sorte Indsidder-Rønner ligger sammenbyl-
tede under Skolebakken.
Anledningen var vægtig nok; det var Stine
Bødkers, der skulde paa »Kassen«.
Dette er den folkelige Betegnelse for Herre
dets store, nyopførte Fattig- eller Arbejdshus,
der er Egnens Stolthed og Pryd. Nu skal man
i Sandhed ogsaa vanskeligt kunne tænke sig
noget, der saa lidt minder om de gamle, smud
sige og stinkende Sogne-Fattiggaarde, hvor man
i gamle Dage stuvede Folk sammen paa maa
og faa og lod dem leve efter eget Forgodtbe
findende. Helt kongeligt ligger »Anstalten« paa
Toppen af en kratbevokset Banke ud mod
Fjorden — muret i rødt og graat, med Spir
paa Gavlene og Majestætens Navnetræk funk
lende i Guld paa blaa Grund over Indgangs
døren.
14 NAADSENSBRØD
Fiemmede, der kommer forbi paa Vejen,
vil sikkert ikke anslaa det til mindre end et
kgl. Tugthus el. lign.; og mere end een besin
dig Mand, der har vovet sig indenfor det jærn-
bespigrede Plankeværk og betragtet de mægtige
Trappegange, Varmeapparaterne og de dekore
rede Lofter, har rystet betænkeligt paa Hove
det og ymtet om Overdrivelse.
Det skulde da netop være, at han er kom
men op i en af de store Sale, hvor Lemmerne
sidder rækkevis under Vinduerne og fletter
Sivmaatter og binder Kurve — Mændene og
Fruentimmerne hver i sin Fløj. Der er altid
noget uhyggeligt ved Synet af en saadan For
samling gamle, livstrætte Mennesker, hvem Til
værelsen intet længere har at byde — især,
hvor Livets lange Kummer allerede har sat
saa dybe Mærker af Tilintetgørelse som paa
disse.
Det er de udslidte Kræfter, de forkomne
Eksistenser fra Herredets Hytter og Huler,
der samles herinde imellem disse Mure, naar
Haanden bliver for svag og Ryggen for kroget
til længere at bære Livets Byrder. De sidder
nu her, ens i Dragt ligesom Søskende, med
rent Linned og saa velkæmmede og renvaske
de, som de næppe nogensinde har tænkt at
skulle blive det i denne Verden — men tillige
NAADSENSBRØD 15
saa stille og underligt eftertænksomme, som
var ogsaa allerede Evigheden begyndt for dem
her i disse store, højtidelige Rum, hvor Lyset
fra de høje Vinduer falder ind som med en
overjordisk Glans, og hvor den mindste Ho
sten eller Harken giver Genlyd under Loftet
som i en Kirke.
Tavse og andægtige flytter de deres stive,
krogede Fingre, fæster Simen i Halmen, knyt
ter paa og trækker til, Time ud og Time ind
med mekanisk Regelmæssighed — kun nu og
da skræmmet op ved Lyden af Inspektørens
knirkende Morgensko, naar han nærmer sig op
ad Trapperne. Der gaar da et ængsteligt Sæt
ned gennem Rækkerne. Og idet hans store Gud-
Fader-Skikkelse viser sig i Døren, dukker de
gamle Hoveder endnu en Tomme dybere ned
over Maatterne.
Det eneste, der bringer lidt oplivende Afveks
ling i den lange Dags Ensformighed, er Mad
klokkens Klemten. Saa saare denne lyder, rejser
alle sig op, børster omhyggeligt Halmstumperne
fra Skødet ned i den reglementsmæssige lille
Bunke paa Gulvet og begiver sig ud paa Trap
pegangen, hvor en Opsynsmand ordner dem i
Rækker paa to og to. Ved et givet Tegn af-
marscherer de derpaa ned til Køkkenlemmen,
hvorfra de lidt efter stiger op, hver med en
16 NAADSENSBRØD
Krukke forsigtig mellem Hænderne og med de
stivnede Træk ligesom optøede af den liflige
Damp, der staar dem op om Næsen.
Om Morgenen bestaar Maaltidet af en halv
Pot kogt, brunt Vand — 01 kaldes det officielt
— og et Kvartpund tørt Rugbrød, hvilket sidste
de ihærdigt og begærligt sutter i sig med de
tandløse Gummer, idet de flittigt bløder det i
Vandet. Til Middag er det Vælling og en Sild,
eller grøn Søbekaal med Roer og Kartofler —
samt Duften af Inspektørens Røf, naar de paa
deres Krukke-March stjæler sig til et Øjeblik
at standse ud for Døren til det private Køkken.
Flæsket serveres til Midaftensmaalet sammen
med endnu en Skive tørt Rugbrød og en halv
Krukke Mælkevand, hvorpaa Opsynet gør en
Ronde gennem Stuerne for at paase, at intet
overflødigt bortspildes eller forputtes.
Overhovedet gaar alt for sig med en Nøjag
tighed og Orden, der maa kaldes mønstervær
dig. Fra Lemmerne om Morgenen Klokken fire
purres op af Sengene og indtil den reglemen
terede Aftenmønstring, hvor blandt andet Dags
arbejdet udmaales og bedømmes, hersker der
en Punktlighed og Diciplin, der ikke kan være
bedre paa nogen Rekrutkaserne. Det er helt
forbavsende, med hvilken Adræthed disse gam
le, skørhovedede Mennesker overalt og ved en-
NAADSENSBRØD 17
hver Lejlighed veed at finde deres Pladser og
kende deres Pligter. Selv de genstridigste Ge
mytter og urimeligste Særlinge — og hvor fin
des de hyppigere end blandt skrøbelige gamle!
— slibes i Løbet af en fjorten Dages Tid til de
føjeligste Led i Mekanismen og fremstiller sig
straks den første Udgangssøndag for Omver
denen med dette ugengivelige Fællespræg af
slunken og renvasket Tamhed, der karakteri
serer dem alle fuldt saa vel som selve den graa
Vadmelsuniform.
Nu maa det ogsaa af alle erkendes, at man
i den nuværende Inspektør har fundet en Mand,
der i en sjælden Grad er som skabt til den
Stilling, han er sat til at beklæde. Stor og
frygtindgydende, saa endog Gulvene skælver
under hans Trin, med en gammel Underoffi
cers hele fugtige Majestæt og upaavirkelige
Koldblodighed, fører han fast og myndig Sty
ret. Med en Holdning, som om han havde slugt
et Spanskrør eller i det mindste holdt et saa-
dant skjult under sin tæt tilknappede Frakke,
vandrer han sine Rundture op gennem Trap
perne og hen igennem Stuerne for med sin
enestaaende Evne til at opdage hver mindste
Uregelmæssighed eller ringeste Forsømmelse at
udøve Anstaltens reglementsmæssige Justits.
Til den Ende findes nede i Kælderen en
18 NAADSENSBRØD
Række smaa, mørke, vel aflaasede Rum —
»Brummerne« — hvor Synderne sættes ind til
en Træbriks, en Halmsæk og et nyt Testamen
te for der et Par Dages Tid i Ro at overveje
og angre deres Brøde ... en Straf, for hvilken
Inspektøren som gammel Militær har en na
turlig Forkærlighed, og til hvilken han af egen
krænket Pligtfølelse endnu føjer Afknapning
paa Mad-Rationerne ... til Fordel for sin navn
kundige Præmieso »Gine«.
Det kan nu efter alt dette umuligt vække
Forbavselse, at Anstalten fra alle Sider berøm
mes som en virkelig Mønsteranstalt. Det er slet
ikke Skryderi, naar Inspektøren med Selvføl
else betror den interesserede fremmede, som
han forekommende viser rundt i den vidtløf
tige Bygning, at denne har dannet Forbilledet
for adskillige lignende Barmhjærtighedsasyler i
de omliggende Herreder. Ja, rundt om i Landet
ligger der Broder- og Søsteranstalter, der ikke
i noget Punkt staar væsentlig tilbage men Træk
for Træk viser Oprindelsens Fællesskab — lige
til dette med Majestætens Navneslyng som et
betryggende Segl over Indgangsdøren.
Besynderligt nok synes nu Herredets Fattig
folk slet ikke taknemlige for dette Palads, hvor
med man saa rundhaandet har betænkt deres
NAADSENSBRØD 19
gamle Dage. Det er endda næppe for meget
sagt, at dets blotte Nævnelse kan faa den stær
keste Pundtærsker til at blegne af Skræk.
Hellerikke havde Stine Bødkers rettelig for-
staaet at skatte dets sindrige Ventileringssystem
og smukke arkitektoniske Linjer; og da man
hin Eftermiddag kom for at afhente hende, og
den enspændige Fjællevogn, der var tilsagt til
at foretage Flytningen, holdt udenfor hendes
Dør, var hun paa ingen Maade at formaa til
at følge; og da man vilde bruge Magt, satte
hun sig til Modværge med en saadan Liden
skab, at hendes Skrig kaldte Folk til overalt
fra Byen.
Der blev et frygteligt Røre. Den halve Smøge
stod tilsidst fuld af alle Slags tililende; og igen
nem Tilraab, Latter, Hundegøen og de netop
hjemslupne Skolebørns Jubel hørte man Stine
skælde, bande og skrige inde i sin Stue, saa
dan som kun en drukken og splittergal Kælling
har Vejr til det.
En brøstfældig Slagbænk, en ormegnavet Ki
ste og forskelligt gammelt Smaaskrammel —
hendes samlede Bohave — havde man med
Møje faaet fravristet hende og praktiseret ud
af Vinduerne. Man kunde udefra tydeligt se,
hvorledes hun med truende Fagter skridtede
frem og tilbage inde i det tomme Rum.
2*
20 NAADSENSBRØD
Det havde forøvrigt i den senere Tid ikke
været noget usædvanligt for Byens Folk at se
Stine i en saadan Ophidselse. Hun havde for
hen været en skikkelig og stræbsom Kone, der
efter sin Mands Død havde ernæret sig selv og
mange Børn ved redeligt Arbejde i Roe- og
Kartoffelmarkerne og overhovedet overalt, hvor
man havde Brug for en bred Ryg og et Par
rappe Næver. Men siden hun forgangen Høst
kvæstede sin Haand i et Damptærskeværk, var
hun under den fortvivlede Kamp for Tilværel
sen bestandig oftere tyet til Fattigfolks store
Trøster, til Brændevinens Barmhjærtighed. Fra
det Øjeblik, det blev hende klart, at hendes
Modstand var forgæves, og at Arbejdsanstalten
tidlig eller silde vilde blive hendes sidste Asyl,
slap alle Tøjler hende afhænde; ... og nu gik
hun derinde over Gulvet som et vildt Dyr,
skrækkeligt tilredt, med Huen gleden bagad
fra den halvskaldede Isse og oversmurt med
Skarn.
En Flok støjende Mænd og Karle, der havde
samlet sig i Døren, søgte paa gemytlig Vis at
tale hende tilrette. Men hver Gang en af dem
nærmede sig eller blot strakte Haanden ud
imod hende, krummede hun sig sammen af
Raseri og stampede i Gulvet. Nu og da gik
hun hen til Yinduet og spyttede ud paa Dren
NAADSENSBRØD 21
gene, der skreg — og da vilde Skraalet ikke
standse.
Endelig kom Sognefogden, som man havde
skikket Bud efter.
Han kom lige fra Tærskeloen — hidsig og
varm — med Avner hængende i Haaret og i
hans nye graa Vadmelsbukser.
Hastig trængte han sig gennem Sværmen og
gik ind i Stuen. Her blev han staaende midt
paa Gulvet med skrævende Ben og de udspile
de Hænder hvilende paa Hofterne.
Da det gik op for Stine, hvem hun havde
for sig, blev hun med eet stum. Langsomt og
med et skulende Blik trak hun sig tilbage over
Gulvet og anbragte sig i den inderste Krog som
i en Forsvarsstilling.
Sognefogden fulgte hende med tunge, skræm
mende Træskotrin.
»Du vil vel ikke lægge Haand paa Fogden,
Stine!« sagde han, idet han smilte i en behage
lig Følelse af sin Magt.
Der var nu fuldkommen Stilhed ude og inde.
Stine var sunken i Knæ. Hun holdt afværgen
de de jordsorte, magre og rystende Hænder
frem foran sig, mens Underkæben bevægede
sig op og ned som for at tale. Men der kom
ingen Lyd. Kun Øjnene — smaa, sorte, ræd
selsslagne under den rødplettede Pande — hvor
de bad!
22 NAADSENSBRØD
Det var et ynkværdigt Syn.
Fogden traadte endnu et Skridt frem for at
tage fat i hende. I det samme lød det med en
rusten Stemme ude fra Mængden:
»Aa — lad hende være, du!«
Og straks efter med tre-fire forskellige Røster
det samme Tilraab:
»Lad hende være lidt!«
Sognefogden vendte sig ikke. Han havde for
modentlig genkendt lange Zacharias Smeds
Stemme. Med et pludseligt Hastværk fik han
ved Hjælp af et Par hosstaaende Karle Stines
Hænder og Fødder bundet, hvorpaa hun af
fire Mænd og under Skolebørnenes fornyede
Skingren bares ud gennem Døren.
Der er intet Maal for, hvor hun skreg. Det
var et Skrig, der syntes at maatte naa ud til
Verdens Ende og helt ind i Himmelens Riger.
I Døren brast Hyssingen om hendes Fødder,
og hun begyndte rasende at sparke omkring sig.
Da blev der Latter blandt de unge Karle, der
stod hos. Men i en Fart fik Fogden hende smidt
ned i Vognhalmen, et Par Mand sprang op,
Kusken smækkede paa Hesten, ... og Vognen
rumlede afsted.
Saa var det forbi, og Folk skiltes roligt.
Fogden og den lange Zacharias Smed veks
lede blot i Forbigaaende et Øjekast. Derpaagik
de hver til sit.
NAADSENSBRØD 23
Lidt efter kom Provsten kørende gennem
Byen i sin nye Landauer.
Formodentlig maa han have haft Fornem
melsen af noget usædvanligt; thi da han kom
til Gadekæret, hvor Skolebørnene endnu stod
forsamlede, lod han Vognen holde og spurgte,
hvad der var paafærde.
Og som med een Mund og med Huerne i
Hænderne .svarede de smaa i deres Uskyldig
hed:
»Det var bare Stine Bødkers, der kom paa
Kassen!«
KNOKKELMANDEN
Ude i Øst bag en lang, sammensunken
Voldgrøft, der dannede Grænsen mellem
Overdrevet og de egentlige Bymarker, laa et
pynteligt lille Boelsted med grønne Vindues
rammer, Vinløv om Gavlen og Bikuber langs
Havehegnet.
Ensomt og trist laa det paa de stenede Jor
der, der skraanede ned mod Fjordindløbet.
Men i den lille Have foran Huset stod om
Sommeren et pragtfuldt Flor af fine og sjældne
Blomster. Navnlig i Avgust, naar Rankerne og
Slyngplanterne havde skudt sig højt op paa
Straataget, og naar Frugterne paa de bugne-
fulde Dværgtræer begyndte at modnes mellem
Løvet, saae det lille Hus helt eventyragtig ud
der midt i de øde Stenmarker — en tusend-
farvet Blomsterkurv, der blandede sin Vellugt
med Havets bittersalte Aande.
Det var rent ud forbavsende, hvad der var
bleven frembragt og opelsket paa denne lille
KNOKKELMANDEN 25
Plet. I de lyse Sommeraftener, naar Solen var
ved at gaa ned, drev gerne en og anden af
Ityens Folk op over Øster-Stien med sin Pibe
eller Strikkestrømpe for fra Grusbakkerne at
fryde sig ved Synet af den fremtryllede Rig
dom.
»Boelfolkets Paradis« kaldtes tilsidst Huset
Mand og Mand imellem; ja mange var ikke
langt fra virkelig at tro, at der hvilede en sær
egen Guds Velsignelse over det.
Boelsfolket selv kendte derimod ingen noget
til.
For otte Aar siden var de kommen til Eg
nen fra Landet hinsides Fjorden med to rød
malede Kister, en Spinderok og en Ægtesengs
Klæder; og de havde i al denne Tid holdt sig
tilbage fra al selskabelig Omgang med Egnens
Folk.
Fra Morgen til Aften kunde man se dem gaa
uforstyrrelige i deres Arbejde ude paa Marken
bag deres hvide, langskæggede Hors eller i
Haven med Gartnerkniv og Spade. Men ikke
ved nogen Lejlighed havde de blandet sig med
Befolkningen, skønt denne oftere havde givet
dem en Anledning.
Selv i Kirken, hvor de regelmæssigt mødte
til Aarets tre store Højtider for at ofre, satte
de sig sammen i en af de bageste Stole; og saa
26 KNOKKELMANDEN
saare Degnen havde sagt det sidste Ord af Fa
dervor, rejste de sig og var alt langt paa Vej
ud over Grusbakkerne, før det øvrige Kirkefolk
naaede frem gennem Portalen.
Han var en lille, sammensunken og forslæbt
Skikkelse med denne altfor store Højre-Skulder
og den i det hele lidt skæve Figur, som er fæl
les for Folk, hvis Liv har været en eneste Træl
dom. Udtrykket i hans store, blakkede, tro
skyldige Øjne tydede paa en noget skrøbelig
Forstand; og i Virkeligheden maatte ogsaa Ko
nen bestandig træde til, naar noget alvorligt
eller indviklet skulde afgjøres. Hun var et
stort og sundt Bondefruentimmer af den Art,
som nu er ved at dø ud. Man vilde vide, at det
i sin Tid skulde have holdt haardt for dem at
komme sammen; og man begreb, at det var
derfor, de nu knyttede sig saa uadskilleligt til
hinanden.
De var oprindelig et Par forladte, af det of
fentlige udsatte Børn, der først i en billig Sog
nepleje, senere — skilte fra hinanden, men
begge besjælede af samme Tanke og stræbende
mod samme Maal — i kummerlige Tjenester
omkring paa store Gaarde havde lært, hvad
ondt var . . . indtil de efter næsten tyve Aars
selvfornægtende Slid og den møjsommeligste
Sammensparen var naaet saa vidt, at de kunde
KNOKKELMANDEN 27
bestride »Redelighed« og den første lille Ud
betaling for det Sted, de siden havde besiddet.
Men den Gang var Huset en sand Elendig
hedens Hule, og Haven en Stendynge, og Mar
kerne lutter Kvikrødder. Nu — efter næppe
otte Aars Forløb — var ikke alene hele Købe
summen fuldt udbetalt og Jord og hele Plad
sen tifold forbedret, men inde i Byen vilde man
endog mene, at de lykkelige Mennesker sidste
Terminsdag havde kunnet gøre et lille Ind
skud i Sparebanken.
Men ikke heller dette var naaet uden de
utroligste Selvopofrelser.
Hver Dag i alle disse Aar var gaaet hen i en
slidfuld Stræben for Opnaaelsen af det Maal,
der havde været deres Ungdomsdages store,
fælles Drøm: en Gang at blive frie Folk paa
fri Jord. Deres lave, grønmalede Dør havde
været den første, der aabnede sig før Daggry,
den sidste, der lukkede sig for Natten. I Mid
dagstimen, naar andre sov, i Regn og Storm,
altid var de paa Færde, brød Sten, satte Gær
der, puslede deres Blomster eller røgtede Bi
staderne. Selv midt i den mørkeste og stren
geste Vintertid kunde Folk, der kørte hjem fra
Gildelag, allerede Klokken fire om Morgenen
se det røde Lysskær fra deres Vinduer henover
Sneen.
28 KNOKKELMANDEN
Derinde sad de i den lille lave Stue og gjorde
sig Tiden nyttig, indtil det dagedes. Ane spandt
paa Rok eller kartede. Simon bandt Sivmaatter
eller snittede Træskeer. Og om Aftenen, naar
den korte Dag var til Ende, tog de stilfærdigt
fat igen og læste tilsidst ved det tynde Lys et
halvt Kapitel i Testamentet, førend de søgte
Hvile i Alkoven.
Ude i Haven var hver Tomme Jord taget
under den kyndigste og omhyggeligste Behand
ling. Her vrimlede det af smaa pudsige Indret
ninger, som Simon med et mekanisk Snille,
der ikke er ualmindeligt hos Folk af svag For
stand, havde sat sammen for at skærme
Smaatræer for Blæsten eller skræmme Fuglene
fra et Bær eller skaffe Sol paa en Blomst.
Men alt — Sivmaatter, Træskeer, Honning,
Blomster og Frugter lige til det mindste Bær
blev samvittighedsfuldt sanket sammen og hver
Lørdag af Ane skillinget ud paa Torvet i den
nærmeste Købstad for at øge Tyngden af den
røde, hæklede Pung, der laa gemt i Sengehal
men.
I seks Aar levede de uden Børn.
Men i det syvende fødte Ane en Datter, som
de nævnte op efter Dagen og kaldte Eulalia.
De havde netop paa denne Tid faaet samlet
KNOKKELMANDEN 29
sammen til den sidste Afbetaling af Gælden
paa deres Hus. Den lykkelige Dag, de saa længe
havde drømt om, var forhaanden. I en tidlig
Morgentime hen paa Sommeren gik Simon ind
til Staden med de to hundrede Kroner forsvar
ligt indsyede i sin Vadmelsfrakkes rummelige
Inderlomme.
Ud paa Eftermiddagen kom han tilbage og
betydede Ane med et Nik og et Smil, at nu var
det sket. Ane havde dækket Bord med stegt
Sild og Surkaal for at gøre Dagen lidt festlig;
men ingen af dem havde rigtig Appetit, og de
talte kun lidt.
Efter Maaltidet gik de ud over Marken, saae
til den dræende Rug, til Koen paa Kløveren og
Faarene paa Bakken. Polle, den langskæggede
Hest, stod der ogsaa; og Ane tog et Stykke
Brød op af sin Lomme og stak det til den.
Alt omkring dem stod saa frodigt, saa lykke-
spaaende og talte til dem om en overvunden
Strid, et nyt Liv, en rig Naade, som de nu slet
ikke syntes at have fortjent.
Om Aftenen satte de sig sammen paa en
Bænk, som Simon i Anledning af det nye Liv,
de nu skulde til at føre, havde sammentømret
og anbragt udenfor Døren. Her stoppede han
en ny Træpibe, som han om Formiddagen
havde købt i Staden; og idet han forsigtig pu
30 KNOKKELMANDEN
stede Røgen fra sig, betragtede han opmærk
somt de lavt hensvævende Tobaksskyer, saa-
ledes som han vidste, det hørte sig til for Folk,
der nød Tilværelsen.
Undertiden saae de paa hinanden og smilte.
Ane havde plukket nogle Stikkelsbær, som hun
sad med i sit Forklæde og nu og da spiste af, idet
hun tvang sig til ikke at bryde sig om, hvad
de kunde være gjort til i Penge paa Torvet i
Købstaden. Simon lettede nu og da sit Hjærte
ved et tankefuldt:
»Naa, ja ja . . . her sitter vi, Ane!«
Efterhaanden fik de dog Tungen paa Gled.
Tilsidst begyndte endog Ane i Kaadhed at ka
ste Stikkelsbærskaller i Hovedet paa Simon.
En Stund sad han og tog imod dem med sve
den Rolighed; men snart begyndte han at give
hende Svar ved sindigt at pirke hende i Siden
med Pibespidsen. Hun slog ham over Haan-
den og kaldte ham en rigtig Somikkel. Men da
greb han hende pludselig om begge Haand-
leddene og vilde vælte hende bagover. Hun
værgede sig tappert og sparkede fra sig med
Træskoene.
Dette morede dem. Den Slags Spøg havde
de aldrig før givet sig Stunder til. Og da Solen
helt var under, og de var krøben op i Alkoven,
favnedes de saa varmt og eftertrykkeligt, som
KNOKKELMANDEN 31
om de for anden Gang havde fundet hinanden
i en ny og lykkeligere Ungdom.
Det var en af deres mange Bestemmelser, at
de fra denne Dag vilde ligge en Time længere
i Sengen om Morgenen; men foreløbig havde
de al for megen Uro i Blodet hertil, og i det
hele skete der ikke store Forandringer i deres
Livs daglige Gang.
De anskaffede sig et rødmalet Klædeskab
og en Seng til Eulalia, og Simon fik en ny
Hat, hvortil han højlig trængte. Ogsaa blev det
stampede Lergulv i Stuen brudt op og erstattet
af et Bræddegulv, og istedetfor de sædvanlige
Kartofler med Meldyppe fik de nu oftere Sule
vælling, Ærtegrød med Mælk, Stegeflæsk eller
endog Klipfisk med smeltet Smør. Men ellers
forblev alt ved det gamle, og nede i Sengehal
men gjorde den røde Pung sig allerede tyk af
det første lille Indskud til Sparebanken.
Saaledes gik et Aar.
Da kom det Ane for, at hun atter var be
gyndt at bære. Men efterhaanden som Tiden
led, viste det sig til hendes Forundring, at hun
maatte have taget fejl.
Denne Opdagelse, som hun forhen vilde have
følt som en Befrielse, blev hende nu en Skuffelse.
Nu, da de havde stridt sig frem, ønskede hun
sig en Børneflok, der kunde dele Lykken med
dem.
32 KNOKKELMANDEN
Men ud paa Høsten følte hun sig paa een
Gang mindre vel; og en Dag, da hun stod paa
Læsset og lagde Slodhalm, trykkede hun plud
selig Haanden ind i Siden, idet hun under
trykte et lille Skrig.
»Vent lidt«, sagde hun ned til Simon, der
stod under og stak op.
»Hva' skar?« spurgte han og sænkede Ty
ven.
Men Smerterne overvældede hende, hun maat-
te sætte sig i Læsset.
»Herre Jøsses! . . . Hva' er der, Ane?«
»Jeg veed ikke, ... det er i Maven.«
»Naa—-aa,« sagde Simon beroliget. »Du maa
ta' dig et Par Peberkorn til Midaftensmaden,
saa linder'et vel.«
Da Ane kom hjem, tog hun tretten store Pe
berkorn i et halvt Glas Brændevin. Om Natten
laa hun med sin Uldklokke over Maven, og
yderligere havde hun i Smug lagt en flækket
Ært i et nygnavet Musehul . . . saa det behø
ver ikke at fortælles, at hun kom sig.
Men helt rask blev hun alligevel ikke. Hele
Efteraaret gik hun og smaaskrantede og frøs,
og det skønt hun to Gange daglig gned sig
over Lænderne med Uld, drak blodrensende
Te hver Morgen og Aften og i det hele sam
vittighedsfuldt efterkom alle Distriktslægens
KNOKKELMANDEN 33
Forskrifter—lige til at underskrive de danske
Kvinders Kanonadresse.
Den gamle, spøgefulde Herre, der gerne kom
fra en Middag eller Jagtfrokost paa en af Her-
regaardene, vidste ikke synderlig Besked og
slog derfor det hele hen.
Men det blev alligevel slet ikke bedre. Bedst
som hun stod ved Kærnen eller Gruen, kunde
Smerterne komme som et Sting tværs igen
nem hende, saa hun ikke kunde holde sig
oprejst.
En gammel Kone fra Byen, der undertiden
kom og købte Grøntsager hos dem, gav hende
det Raad at hugge Hovedet af en liggegal Høne
og drikke Blodet varmt, mens hun endnu var
fastende. Ane prøvede det, men det hjalp ikke
noget.
En anden Kone, som havde hørt om hen
des Tilstand, opsøgte hende en Dag ude i Mar
ken og betroede hende en hel Række Midler,
der alle skulde være ufejlbarlige. Blandt andet
skulde hun ved næste Næ, uden at nogen saae
det, lade sit Vand paa et Stykke Flæskesvær
og hænge dette op i Skorstenen indtil Nyet.
Derpaa skulde hun grave det ned paa et Sted,
hvor hun ellers aldrig kom, og tre Gange raabe
sit Navn, inden hun forlod det. Allerbedst var
det dog at stikke en Pilekvist ind under Taget
34 KNOKKELMANDEN
og hver Nat gaa ud i bart Linned og svinge
den over sit Hoved.
Ane forsøgte sig samvittighedsfuldt med det
altsammen, men det viste sig lige resultatløst.
Da overtalte den samme Kone hende til at
prøve en klog Mand, der boede i Nabosognet
og havde hjulpet mange baade for Skæver og
Modersot og faldende Syge og det, som endnu
værre var. Ane vægrede sig i Begyndelsen; men
en Søndag, da Vejret var godt, kørte hun og
Simon derover og fandt let Mandens Hus, hvor
en hel Række Vogne ventede udenfor Døren.
Hun blev signet og maalt, og tilsidst gav Man
den hende en Krukke med Englefedt, som hun
skulde smøre sig med over Maven. Straks syn
tes hun, det hjalp godt, men ikke længe efter
var det omtrent det gamle igen.
Saa slog hun sig tiltaals med dette Resultat,
indtil Julen var ovre og det nye Aar gik ind.
Det var den Vinter en streng Frost. Over
Fjorden laa et fast Isdække; og Simon beslut
tede at benytte denne nemme Lejlighed til at
komme ind til Hovedstaden med et Læs Siv-
maatter og Riskoste, som han i Vinterens Løb
havde bundet, og som han derinde kunde faa
fordelagtigere afsat end paa Torvet i Staden. I
samme Skynding kunde da Ane raadspørge en
Professor, om hvem de havde hørt Tale, og faa
KNOKKELMANDEN 35
ordentlig Besked paa Tingene, saa hun igen
kunde blive rask og frisk, inden Klagen gik af
Jorden og Vaararbejdet skulde begynde.
En Nat Klokken tre kørte de i Maaneskin
over den islagte Fjord og drog de fire Mil ind
til Kjøbenhavn.
De havde aldrig før tænkt sig, at der kunde
være Tale om virkelig Fare. Naar de havde
3?mtet neget i den Retning for Distriktslægen,
havde han altid paa sin spøgefulde Maade sva
ret:
»Kære Venner! Hvad er farligt! Man kan dø
af et Knappenaalsstik og leve med et Sabelhug.
Altsaa, kære Venner, — Godmorgen!«
Men da de nu stod i den berømte Professors
store Venteværelse og saae al den Nød og Elen
dighed, der her sad bænket langs Væggene el
ler listede med vaklende Trin over Gulvet, be
toges de pludselig af Angst. Den uhyggelige
Stilhed i det høje Rum, de blege, forpinte An
sigter, Luften, der var mættet med Karbol som
paa et Hospital — alt talte paa een Gang til
dem om Død og Opløsning.
De havde trukket sig tilbage til en Krog,
hvor de stod tavse og holdt hinanden i Haan-
den; og hver Gang Døren til Professorens
Stue aabnedes, og en bleg Skygge gled ud eller
ind, mødtes deres Blikke. Da deres Nummer
3*
36 KNOKKELMANDEN
endelig blev raabt op af Tjeneren, og de stod
foran Døren ifærd med at gaa ind, greb Ane
pludselig angstfuld om Simons Arm som for
at holde ham tilbage.
»Værs'god! — træd ind — og luk Døren!«
raabte Professoren, en lille ilter Mand, der stod
midt paa Tæppet og pudsede et lille Instru
ment med sit Lommetørklæde.
»De fejler?« spurgte han, saasnart Døren var
bleven lukket efter dem, idet han under sine
mørke, buskede Bryn kastede et hurtigt under
søgende Blik hen paa dem.
Da Simon efter Ævne havde forklaret ham
Aarsagen til deres »Besøg«, puttede Professor
en, der hidtil ikke havde forandret Stilling, re
solut Lommetørklædet i Baglommen og viste
med en Haandbevægelse hen imod et lille Vær
else i Baggrunden, idet han kort bad Patienten
gaa derind og klæde sig af.
»Jeg skal da straks være hos Dem,« tilføjede
han og gav det blanke lille Instrument et sid
ste Strøg med Pegefingeren, inden han satte
det i et Etui paa Bordet.
Ane saae forfærdet paa Simon; hun var ble
ven blodrød. Men da Simon efter nogen Vaklen
nikkede, gik hun med løftet Hoved over Gulvet
og forsvandt ind ad Døren.
Professoren gav sig til at blade i nogle Blan
KNOKKELMANDEN 37
ketter, paa hvilke han nu og da gjorde en Op
tegnelse. Da han efter nogle Minutters Forløb
tog et Par Briller paa og udenvidere gik ind
til Ane og lukkede Døren efter sig, foer der et
Stød gennem Simon.
Han greb med Haanden om en Stoleryg og
lyttede aandeløs. Op fra Gaden steg der Lyd af
Fodtrin og Vogne, blandet med Sælgekoners
skingre Stemmer. Men derinde var alt stille.
Kun syntes han af og til at høre en Raslen af
Instrumenter.
Hans Ben blev saa underlig tunge. En kold
Sved piblede frem paa hans Pande. Da han
tilsidst virkelig hørte et lille Skrig derinde fra,
begyndte Stuen med Skilderier, Bøger, Tæpper
og Vinduerat løbe rundt for hans Øjne, og han
maatte sætte sig paa Stolen for ikke at falde.
Endelig viste Professoren sig.
Tilsyneladende uden at lægge Mærke til Si
mon, der straks havde rejst sig, gik han hen
for at vaske sine Hænder bag et Forhæng i
en Krog af Stuen. Men idet han derpaa, tør
rende sig i Haandklædet, gav sig til at gaa frem
og tilbage over Gulvet, saae han hastigt hen paa
ham under de sænkede Bryn.
Simon turde ikke spørge. Han stod og lod
sine Fingre glide gennem det vaade Haar, mens
Blikket flakkede raadvildt omkring i Stuen.
38 KNOKKELMANDEN
Omsider kom Ane. Hun var blaableg som
et Lig, Tænderne klaprede i Munden paa hende,
og hun undveg hans Øjne.
Simon vaklede et Skridt frem med Haanden
i den indvendige Brystlomme.
»Hvor . . . meget . . .?« stammede han.
»Otte Kroner,« svarede Professoren henne
fra Vinduesfordybningen — med en Stemme,
der intet lod ane om det medlidende Blik,
hvormed han fra Siden betragtede dem, mens
han lod, som om han pudsede sine Negle.
Simon famlede med sine tykke Fingre i Teg
nebogen og talte Pengene op.
»Ifald De hardaarligt Raad, koster det intet,«
sagde Doktoren meget stille.
Men Simon rystede paa Hovedet, og de gik.
»Den næste!« raabte Professoren og stillede
sig atter ud paa Gulvtæppet for at tage imod.
. . . Nede paa Gaden stod Polle, den lang
skæggede, og ventede med Køretøjet, der straks
skulde føre Simon og Ane hjem. De steg tavse
til Sæde, og først da de var kommen langt
udenfor Byen, fik Simon Mod til at tale.
»Det er vel ikke rigtig godt?« spurgte han
uden at se paa hende.
»Nej«.
Han daskede lidt paa Hesten.
»Det er kanske helt skidt?«
KNOKKELMANDEN 39
»Ja«.
Skønt han havde ventet Svarene, gik der
efter ethvert af dem et nyt Stød igennem ham.
Hans tykke Læber skælvede, og han vovede
ikke at fritte mere.
Men da de kom saa langt frem, at de over
Fjorden kunde se Boelstedets grønne Vindues
rammer og Bistaderne langs Havehegnet, faldt
Ane i Graad. Og da de naaede Hjemmet, og
den fremmede Kone, der havde passet Eulalia
under Fraværelsen, traadte ud med Barnet paa
sine Arme, tog hun dette ind til sig med en
Tavshed, der fortalte Simon alt. —
Det var Døden.
Langsomt men sikkert vilde den nærme sig
og uden Skaansel tage hende med sig over i det
store Mørke. . . .
I de første Par Timer efter Hjemkomsten gik
de begge sanseløse omkring, bedøvede af Slaget.
Men da den fremmede Kone var gaaet, og Eu
lalia bragt i Seng, satte de sig ved Bordet for
at tale roligt om Sagen.
Ane genfortalte nøjagtigt, hvad Professoren
havde forklaret hende angaaende Sygdommens
sandsynlige Aarsag og Begyndelse. Om dens
videre Forløb og navnlig om dens Farlighed
havde han først intet bestemt villet sige, men
40 KNOKKELMANDEN
da hun trængte ind paa ham og begærede fuld
og klar Besked, havde han tilsidst erklæret, at
hun ikke maatte gøre sig noget stort Haab om
Helbredelse: allerede efter faa Maaneders For
løb vilde hendes Tilstand efter al Sandsynlig
hed blive uudholdelig. Han havde tilføjet, at
hun da skulde lægge sig ind til Operation paa
Amtets Sygehus; men paa hendes fornyede Be
gæring om at faa den falde Sandhed at vide
havde han ladet forstaa, at Resultatet efter hans
Anskuelse næppe var tvivlsomt.
Da Ane saaledes havde faaet lettet sit Hjær-
te, fandt hun mere Ro; og i Løbet af et Par
Dage genvandt hun næsten helt sin vante
Fatning.
Blot kom der over hende en stundesløs Travl
hed. Tidlig og silde gik hun rundt i Huset, i
Kælderen og paa Loftet, endskønt hun allerede
havde lidt Besvær med at bevæge sig. Der var
saa mange Ting at udrette, saa meget at ind
hente, om hun skulde naa at efterlade alt, saa
ledes som hun ønskede det. Hun undte sig til
sidst næppe Søvn men sad langt ud paa Natten
og eftersaae Simons og Eulalias Klæder, bødede
deres Linned, optalte sit eget Tøj og samlede
det Stykke for Stykke nede i Skuffer og Kister,
for at alt kunde ligge tilrede og enhver finde
sit, naar hun ikke mere var hos dem.
KNOKKELMANDEN 41
Imidlertid gik det i et og alt saaledes, som
Professoren havde forudsagt.
Uden egentlige Smerter følte Ane sin Tilstand,
som om der et Sted inden i hende laa en tung
Klump Bly, der for hver Dag voksede. Hendes
Mave svulmede op som paa en frugtsommelig,
og Knæene blev ømme og svigtende.
Men aldrig kom der en Klage over hendes
Læber. Da hun først var bleven fortrolig med
Tanken om at skulle dø, fandt hun sig deri
som i en Ting, der nu en Gang var saaledes
bestemt og ikke kunde blive anderledes.
En Dag, da hun, lokket af den første For-
aarssol, havde vovet sig alene ud i Haven og
saae de brune Knopper og grønnende Skud,
hvis Flor hun aldrig mere skulde glæde sig ved,
løb dog hendes store Øjne over, og hun satte
sig paa den Bænk, som Simon havde sammen
tømret, og faldt i heftig Graad.
Tilsidst svandt hendes Kræfter med rivende
Hast. Hun blev ganske sammenbøjet, saadan
som gamle Folk, Ansigtet gustent og Benene
saa tykke og svage, at hun kun med Nød og
næppe kunde slæbe sig frem, naar hun støttede
sig til Væggene. Men lige til det sidste ordnede
hun med egen Haand alt i Køkken og Stue
uden at ville tillade fremmed Hjælp, saalænge
hun endnu var i Huset.
42 KNOKKELMANDEN
Endelig, en Aften i Maj, efter en slidfuld Dag,
sank hun tungt ned paa Stolen ved Kakkelov
nen og sagde stille:
»Nu — Simon . . . . nu tror jeg, at jeg maa
lægge ner.«
De talte lidt sammen derom; hvorpaa Simon
rejste sig og gik ud i Stalden for at ordne alt
til Afrejsen den næste Morgen.
Om Natten laa de tavse og holdt hinanden
i Haanden. De havde talt ud om alt. De var
bleven enige om en Kone fra Byen, som skulde
være hendes Stedfortræder i Huset, og Ane
havde sagt ham, hvor alting var at finde, og
hvorledes de i et og alt skulde forholde sig.
Hen paa Morgenen vendte hun Ansigtet om
mod ham og kaldte hviskende.
»Simon . . . sover Du?«
»Nej — Ane!«
»Jeg har glemt at sige Dig. at Eulalias røde
Hoser ... de nye, Du veed ... de ligger oven-
paa Lagnerne i Dragkisten . . . de maa ikke
vaskes i Sodalud — at Du husker det.«
»Det skal jeg nok, Ane!«
Ved Middagstid havde Simon Vognen for
spændt. Den fremmede Kone var kommen; hun
gav sig straks til moderlig at kæle for Eulalia,
som stod i en Krog og surmulede med Fingren
KNOKKELMANDEN 43
i Munden, fortrydelig over ikke atmaatte komme
med.
Ane sad fuldt rejseklædt paa en Stol i Stuen,
Hun var rolig og fattet. Først da hun skulde
tage Afsked med Barnet, brød hun sammen.
Simon og den fremmede Kone maatte tilsidst
føre hende bort og løfte hende op i Vognen.
Endnu langt henne paa Vejen kunde hun
høre Barnet græde.
Tredjedagen efter kom Simon tilbage fra
Amtets Sygehus med et Gravkors og en lang
sort Kiste, hvori Ane laa.
Søndagen efter blev hun begravet oppe paa
Kirkegaarden. Flere af Byens Folk fulgte, og
Præsten talte varmt over det smukke Skriftens
Ord: Herrens Naade er over al Maade.
ET GRUNDSKUD
Der var — Aaret rundt — ikke mange Fest
og Hviledage for Husmand og Væver Kres
ten Jakob Hansen, Doller kaldet. Egentlig var
der kun to. Men til Gengæld blev saa disse
imødeset med des større Spænding og fejret
med des større Højtidelighed.
Den ene faldt ved Kyndelmisse Marked, naar
Grisen skulde anskaffes; den anden gerne lidt
efter Mortensdag, naar samme Familjemedlem
skulde slagtes.
Den første Begivenhed optog navnlig Børne
ne ganske. Fra det Øjeblik, de saae Faderen
gøre i Stand og rede med Halm inde i Baasen
mellem Tørvene, havde de ikke Tanke for
andet end den ventede Gæst. Vilde den blive
hvid eller sort eller broget? ... Og hvad skulde
den hedde?
Men ogsaa Forældrene var sig Dagens Betyd
ningsfuldhed helt vel bevidst. Naar Manden
tidligt i den mørke Vintermorgen trak i sin nye
ET GRUNDSKUD 45
Vadmelsfrakke og de blanktpudsede Støvler for
at tage til Staden, og mens Konen halvpaaklædt
puslede omkring med Tællelyset fra Køkken
til Kammers for betids at faa ham hæget fær
dig, var der over dem begge noget usædvanlig
højtidsstemt og forventningsfuldt, der naaede
Højdepunktet, naar Jakob satte sin lille runde
Filthat paa sit store Hoved, tog Kæppen under
Armen og for tyvende Gang gennemtalte Pen
gene, inden han puttede dem ned i en dyb,
vel beknappet Lomme under Vesteforet.
Nu var det virkelig ogsaa en hel vovelig Sag
med denne Grise-Handel, — ret et blindt Greb i
Lykkens store Pose, der kunde blive skæbne
svangert for dem alle. Af en saadan lille fire
Ugers Gris, dens Voksekraft og Evne til at
sætte Fedt afhang saa at sige deres hele Eksi
stens. Paa den satte de saa godt som hele
Aarets Velstand ind, lige fra Kartoflerne i Ha
ven til Høstens Sædløn; dens Krop skulde fra
Jul til Jul være deres fornemste Næring, og
ingen Spiller kunde derfor med større Spæn
ding iagttage Lykkehjulets Gang end disse Folk
de første svage »Tegn« hos en saadan nysan
kommen.
Hverken Jakob eller hans Sidse-Marie havde
endnu glemt ... og de skulde aldrig nogen
sinde glemme hint Aar, da en Slughals af en
46 ET GRUNDSKUD
rødbroget Galt aad Huld og Helsen fra dem
allesammen — uden til sin Dødedag selv at
blive stort federe end en skabet Kat.
— Sidstforløbne Aar fik de en lille lysegul
en, som den ældste af Pigerne, der gik i Aften
skole hos Kapellanen, paa Forhaand døbte
med Navnet »Sif«.
Navnet kunde for Resten have været heldi
gere valgt; thi nogen Skønhed var »Sif« ikke.
Der blev ogsaa straks en uhyre Skuffelse blandt
Børnene, da Faderen om Aftenen efter Hjem
komsten fra Markedet løste op for sin Pose, og
den saa længselsfuldt ventede Kammerat viste
sig paa Gulvet. Det var en lille tyk og styg,
stridhaaret Tingest, der ganske rolig blev staa-
ende midt i Stuen og derfra saae sig omkring
med et adstadigt, gammelklogt Udtryk i sit
lille gule Ansigt. Endogsaa Sidse-Marie iagttog
den helt betænkelig og sagde tilsidst ganske
forknyt, at hun tyktes, den saae saa »indiotisk«
ud.
Men Jakob rev sig grinende i sit lange Nak-
kehaar, — han var netop henrykt over Dyrets
urokkelige Sindsligevægt, dette ubedragelige
Kendemærke paa et ægte Fedesvin.
Og han blev heller ikke skuffet i sine For
ventninger.
Næppe to Maaneder gammel gik »Sif« saa
*
ET GRUNDSKUD 47
husvant og fornuftig som en aargammel So
sin uforstyrrelige Gang frem og tilbage fra Æde
truget og ind til Halmlejet mellem Tørvene; og
efter fire Maaneders Forløb hang Flæsket den
ned ad Siderne, saa Tænderne maatte løbe i
Vand paa enhver, der saae det.
Det var ganske ualmindeligt, som den trive
des. Alt, hvad den lille Familje ved forenede
Anstrengelser kunde skrabe sammen af Affald,
Emter eller Grønt, gled paa en besynderlig
stilfærdig Maade i den som i en bundløs Sæk.
Hele Sommeren gik Børnene omkring med
store Vabler paa Hænder og Arme, som de fik
ved fra Morgen til Aften at løbe rundt og skære
Nælder til den langs Grøftekanterne. Og da den
hen paa Efteraaret for Alvor fik Lov at tage
for sig af Kartoflerne og Høstlønnens Sæd,
svulmede den i den Grad op, at Byens Folk,
som kom for at se den, enstemmig maatte er
klære, at de aldrig havde set Magen.
»Det bli'er, hente mig, Sylte-Tøj«, sagde de
med en i Egnen staaende Vittighed.
Endog Sidse-Marie, der var en noget ind
skrænket og letforknyttet Person, hvem megen
Fattigdom og mange Barsler havde gjort yder
mere ørekørt og bekymringsfuld, begyndte at
fatte nyt Haab til Livet. Det var nemlig saa,
at hidtil havde Lykken langtfra tilsmilet disse
48 ET GRUNDSKUD
Mennesker, der kun med yderste Besvær var
sluppet tørskoet over Livets lumske Hængesæk.
I den aarlige Kappestrid mellem Byens Hus-
mandsfolk angaaende Grisene havde de bestan
dig trukket et endog meget kort Straa, ja hint
ulykkelige Aar med den rødbrogede Galt havde
de fra visse Sider været Genstand for en Hove
ren, der vargaaet dem grumme nær til Hjærtet.
. . . . H e n i m o d N o v e m b e r S l a g t e t i d a n s l o
ges »Sif» med et rundt Tal til 20 Lispund. Og
skønt den nu var saa stoppet med Fedt, at den
næsten ikke mere gad æde, svulmede den ikke
des mindre daglig end yderligere op.
Det blev tilsidst helt uhyggeligt at se paa.
Det var med Nød og næppe, at Dyret kunde
røre sig, og det laa og gispede og stønnede paa
sit Halmleje, som om Fedtet skulde kvæle det.
Det blev da ogsaa bestemt, at saa saare Fro
sten kom i Luften, skulde den højtidelige Slagt
ning foregaa.
Men en Morgen, da Jakob kom ind i Skuret,
studsede han ved Synet af en underlig stor,
rød Skjold, der havde bredt sig paa den ene
Side af Dyrets Bug. Hastig skrævede han over
Indhegningen og fandt nu ved nærmere Efter
syn hele den fede Krop besat med smaa og
større lyserøde Pletter, der aabenbart smertede
ved Berøring.
ET GRUNDSKUD 49
Han blev hed om Ørene, men søgte at be
rolige sig med, at Halmen, hvorpaa Dyret laa,
ikke længer var ganske ren og dertil meget
varm, hvorfor han tænkte, at det mulig kunde
være lidt Hedetøj, der havde »sat sig paa hende«.
Men Dyret laa saa besynderlig stille, med tungt
tilfaldne Øjelaag og et gulligt Skum ud af
Munden.
I Løbet af Dagen bredte Pletterne sig. Selv
efter at Halmen var skiftet og Huden omhyg
gelig vasket med lunkent Vand, mylrede de op
fra Snude til Hale ligesom Børnekopper. Og
henimod Aften begyndte Dyret en klagende
Grynten eller Stønnen, idet det nu og da ka
stede sig urolig paa Lejet.
Der blev en frygtelig Fortvivlelse, da Bylderne
Dagen efter for Alvor begyndte at bryde frem.
Sidse-Marie faldt øjeblikkelig sammen i alt
opgivende Jammer, mens Jakob gjorde An
stalter for at faa fat i en Vogn og køre efter
Dyrlægen.
Denne, som boede en Mils Vej derfra, var en
ganske ung og videnskabelig udseende Mand,
der søgte ved Hjælp af et Par Næseklemmer og
et hvidt Slips at skaffe sig saa meget som muligt
af en Menneskedoktors Anseelse. Da han nu
hørte, at Talen var om en Gris, foer der derfor
en Grimace henover hans Ansigt; og det varede
4
50 ET GRUNDSKUD
længe, inden han af Jakobs Bønner lod sig
overtale til at følge med.
Hidtil havde Jakob ikke selv kunnet faa sig
til at tro, at der kunde være Tale om virkelig
Fare. Den Tanke, at de skulde kunne miste
deres Skat, var saa forfærdelig, at han ikke
havde kunnet tænke den til Ende. Men idet han
nu ved Doktorens Side traadte ind i Skuret, og
da han saae den unge Lærde sætte sin Næse
klemmer fast og bøje sig over Dyret, gik der
en Kuldegysen op gennem hans Ryg.
Han havde — uden selv at vide det — taget
sin Hue af, idet de traadte ind, og han stod nu
og knugede den mellem sine Hænder, medens
han aandeløs fulgte den unge Mands Bevægel
ser og Minespillet i hans spidse Ansigt.
»Hvad har De givet dette Dyr at æde?«
»Hva' faler . . . .?«
»Hvad har De givet Dyret at æde?« gentog
den unge Mand strengt.
»Det har . . . har faaet Kornskraa,« kom det
hikkende fra Jakob.
» H a r d e t i k k e f a a e t a n d e t ? «
»Og alle vore Ærter og tre Tønder Kartofler
. . . . og en halv Tønde Majs, som jeg endnu
skylder for.«
»Ellers ikke noget?«
»Saa har hun jo faaet saadan Affaldet fra
ET GRUNDSKUD 51
Huset, forstaar sig, og saa saadan, hvad Bør
nene har kunnet samle af grønt og et og andet
— og saadanne — og paa den Maade. Det
skulde da vel aldrig være tænkeligt, at hun
kan ha'e faaet noget Forgift i sig?«
Den unge Lærde nedlod sig ikke til at be
svare dette Spørgsmaal. Han opdrog fra Bryst
lommen en lille guldkantet Notitsbog, udtog
et Blad og nedskrev et Par Linier, hvorpaa
han forklarede, at dette var Opskriften paa en
Salve, som Jakob skulde smøre paa Dyrets
Tryne, idet han paa denne Maade skulde see
at faa det til at slikke den i sig. Salven vilde
ved Fremvisning af Seddelen blive ham udle
veret paa Apoteket. Men — tilføjede han ind
trængende — han maatte vise den yderste For
sigtighed med Medikamentet. Det var en for
Mennesker meget farlig »Substans«, sagde han,
hvorpaa han med opløftet Blyant nævnte et
Par latinske Gloser, idet han med Velbehag
lukkede Øjnene bag Brilleglassene. —
Hen paa Eftermiddagen fik »Sif« sin Salve,
og hele den mørke, regnfulde Aften stod Jakob
ude i Skuret med en Lygte og ventede i angst
fuld Spænding paa Virkningen. Men endnu ved
Midnatstid var der ikke indtruffet nogen For
andring til det bedre. Dyret laa lige ubevægelig
paa sit Straaleje, med Hovedet tungt mod Jor-
4*
52 ET GRUNDSKUD
den, Øjnene fast tillukkede og Fraade om Mun
den.
Ganske svimmel satte Jakob sig tilsidst ned
paa Kanten af Ædetruget og strøg sig mekanisk
med Bagen af Haanden over sin koldsvedte
Pande.
Kunde det være muligt, at de skulde miste
hende? . . . . Det syntes fast ubegribeligt, at
Vorherre skulde kunne nænne det. Saa maatte
han dog — naar ondt skulde ske — hellere
have taget et af Børnene. For hvad skulde de
gribe til, dersom dette gik tabt? Det var deres
hele Velfærd, deres eneste Haab for den lange
V i n t e r . . . .
Inde i Stuen sad Sidse-Marie med Forklæ
det for Øjnene og hulkede. En Nabokone, der
var kommen for at trøste hende, sad ved et
spruttende Tællelys og drak Kaffe, mens Bør
nene tittede blege og frygtsomme op fra deres
Kistebænke.
Hen ad Morgenstunden rev Jakob Dø
ren op og raabte ind i Stuen:
»Mutter! — Mutter! — skynd dig!«
Men netop som de begge kom ind i Skuret,
strakte »Sif« Benene fra sig og var død. —
HANS OG TRINE
Der laa tre gamle, brøstfældige Rønner i en
Smøge — »Smutten« kaldet — omme bag
Byens Gadekær, i hvis møddingebrune Vand
deres skæve Mure spejlede sig. De laa der —
den ene mindre end den anden — med sam
menbyggede Gavle i et stinkende Søle fra de
omkringliggende Bøndergaarde; og den mindste,
der laa nærmest Gaden, var saa lille, at man
næppe vilde have antaget den for andet end et
Fæhus eller en Tørve-Lude, ifald ikke en sodet
Skorstenspibe over Tagryggen havde fortalt,
at den tjente til Bolig for menneskelige Væsner.
Her boede en gammel, fattig Enkekone, der
bjærgede Livet og Føden ved ligesom Spurvene
under Taget at sanke op, hvad andre kastede
fra sig, pille sammen til Reden alle Smuler,
hun kunde finde paa sin Vej, rapse lidt i Ny
og Næ i al Uskyldighed og for Resten stole paa
Gud og gode Mennesker.
Hun hed Mariane med Tilnavnet Per Søv-
rens efter sin afdøde Mand.
54 HANS OG TRINE
Ellers kaldtes hun af Byens Folk mest for
Mariane Husar, efterdi det formentes, at hun
trods sin fremrykkede Alder vedligeholdt en
Kærlighedsforbindelse med et gammelt halt Lem
fra Arbejdsanstalten, Niels Husar, der da ogsaa
regelmæssig besøgte hende paa sine Udgangs-
dage.
Hun var en lille, rørig Tyksak paa et Par
vraltende Ben og med en indtil det latterlige
bred og flad Bag, der yderligere fremhævedes
derved, at Skørtet aldrig naaede helt omkring
hende, saa at et stort »Spejl« af den gule Vad-
melsklokke grinte frem i Slidsen. Forresten saa
hun altid ud, som om hun lige havde rejst sig
af Fjerene med Klæderne paa. Fra en lille, sort
og fedtet Hue hang det graasprængte Haar i
tykke Tjavser ned over smaa, plirende, ikke
meget kløgtige Øjne; og adskillige smaa, røde
Pletter rundt om i Ansigtet tydede paa, at det
ikke var alene for Elskovs Skyld, at Niels Hu
sar fandt et saa gæstfrit Asyl i hendes Hule,
naar han om Søndagen kom stavrende ved sin
Stok for at opdrikke de Skillinger, han havde
tigget sammen omkring i Byen.
Mariane havde i sin Tid haft mange Børn;
de var nu alle voksne og spredt omkring i Ver
den — hun vidste for det meste ikke selv hvor.
Ikke heller saae eller hørte hun noget til dem,
HANS OG TRINE 55
uden naar nu og da et af Pigebørnene lagde
sig hjem hos hende for at gøre Barsel. Dette
var overhovedet den eneste Afveksling i hendes
ensformige Liv. Naar Nedkomsten var lyk
kelig overstaaet, drog de glade Pigebørn atter
afsted, mens Mariane godmodig tog det lille
Liv i Forvaring og lod det dele hendes Fattig
dom.
Paa denne Maade havde hun efterhaanden
faaet samlet sig en ret anselig Flok af skurvede
Unger, der løb om i Byen til almindelig For
bandelse. Og endnu større vilde Flokken have
været, ifald Mariane ikke et Par Gange med
den hende egne Sindsro havde trykket en Pude
fast for Munden af et saadant stakkels, nyfødt
Kræ og bagefter givet Vorherre Skylden.
En Dag i Slutningen af en kold November
var der et usædvanligt Røre inde i hendes Hule
i »Smutten«.
Allerede fra den tidlige Morgenstund havde
man kunnet se hende færdes ivrig ud og ind
af sin Dør; Ungerne havde hoppet omkring
paa Gaden med Kringlestumper mellem Hæn
derne; og efter Mørkets Frembrud skinnede
et festligt Lys fra hendes utildækkede Vindue
ud i den skumle Smøge.
Derinde i den fattige Stue, hvor Loftet i Mid-
56 HANS OG TRINE
ten hang saa lavt, at selv Mariane næppe
kunde staa oprejst under det, sad fire Personer
bænkede omkring Bordet, mens Mariane selv
stod henne ved den næsten rødglødende Kak
kelovn med kulørte Baand i sin fedtede Hue
og passede en Kedel. Paa Bordet stod et Par
Lerskaale med Madlevninger, nogle Kaffekop
per samt — anbragt i Flaskehalse — to tynde
Tællelys, der kastede lange, sorte Slagskygger
op ad de nøgne Lervægge.
En kvælende Hede bredte sig fra Ovnen ud
over det lille Rum, hvis Luft var graa af To
baksrøg og tyk af de mætte Menneskers Ud
dunstninger.
Den ene af Mændene var en høj og mager,
købstadklædt Person paa omkring fyrretyve Aar
med et blegt Ansigt, et langt, brunt Skæg og
et Par mørke, uhyggeligt skinnende Øjne. Ved
hans højre Side sad et blegnæbet, ikke heller
længer ungt Fruentimmer med blondt, krøllet
Haar og ormstukne Tænder. Hun bar en grøn
Krans paa sit lyse Lokkehoved og havde — for
visse Aarsagers Skyld — knappet Kjolelivet op
nedenfor Brystet.
Endvidere var der to Mænd fra Byen, søn
dagsklædte og vandkæmmede. Den ene var en
sværlemmet, stortalende Aalestanger, der blandt
Byens Fruentimmer gik under Navnet »Pilken«,
HANS OG TRINE 57
den anden en lille stilfærdig Mand ude fra
Overdrevet.
Det var Marianes ældste Datter Jakobine —
»Krølle-Bine« — der fejrede sit Bryllup med en
døvstum Skræddersvend fra Købstaden, hvor
hun sidst havde haft Kondition.
Man var om Eftermiddagen vendt noget for
kommen hjem fra Kirken, der laa et Stykke
borte fra Byen, og hvor Provsten havde skum
met værre end en uvan Tyr, fordi Jakobines
Fortid ikke var uden Lyde. Men ved Hjem
komsten havde Mariane modtaget dem med
Mad og en skoldende hed Kop Kaffe, der hur
tig havde optøet de frosne Lemmer.
Senere havde man faaet adskillige Kopper
»med Gas«; og da Flasken tilsidst var tømt,
havde Brudgommen — der i det hele bekoste
de Gildet — gjort Tegn til det ældste af Bør
nene, som lidt efter var vendt tilbage fra Køb
manden med Favnen fuld af Bajere. Nu sad
man paa tredje Time og drak Brudeparrets
Skaal, idet man flittig klinkede med Flaskerne
over Bordet og under Pilkens Ledelse istemte
»Lever«, som fik Lyseflammerne til at dukke
sig helt ned i Tællen.
Henne for sig selv i Skyggen bag Ovnen sad
en ung Pige med en rød Kat i Skødet og saae
opmærksomt hen paa Brudeparret.
HANS OG TRINE
Det var Jakobines yngste Søster Trine, der
tjente hos en Gaardmand der i Byen, og som
nu efter Aftensyssel var kommen herover for
at se sin nye Svoger og ønske Søsteren til Lyk
ke i Anledning af Dagen.
Hun havde ikke Blikket fra dem hele Aften
en. Med opspilede Øjne saae hun paa, hvorledes
Skrædderens lange, hvide Hænder legede med
Søsterens røde Fingre, mens han smilte forel
sket i sit store, smukke Skæg.
Hvad hun selv kendte til Kærlighed, var ikke
meget, endda hun var fyldt atten Aar og dertil
kraftig bygget med trivelige Kinder og sunde
Farver.
I det hele lignede hun (Folk sagde af nær
liggende Grunde) ikke meget sine ældre Søstre.
1 Stedet for disses lyse Krøller havde hun et
glat, brunligt Haar, der var flettet i to korte,
tynde Piske og fæstet paa Baghovedet i Form
af en Kringle. I Stedet for Søstrenes smaa, for
slagne Forglemmigejs-Øjne havde hun store, ær
lige, mørkebrune, der altid havde et lidt enfol
digt og undertiden et sløvt Udtryk, fordi hun —
under visse Forhold — var en Smule tunghør.
En Gang i sit femtende Aar, mens hun endnu
var bortfæstet som Lillepige, havde hun tjent i
Gaarde med en fremmed Karl, der ved enhver
Lejlighed, hvor de var uden Vidner, havde søgt
HANS OG TRINE 59
at bringe hende i Fortræd, skønt hun aldrig hav
de givet ham nogen Anledning. En Nat, da hun
var bleven kaldt op for at malke en Kvie, der hav
de kælvet, og de var ene i Stalden, havde han
slukket Lygten for hende og kastet hende om
kuld paa nogle Knipper Halm henne i Krogen.
Det var ikke bleven hende rigtig klart, om
han ogsaa naaede sin Hensigt med hende; og
kort efter var Fyren rejst tilbage til sin Hjem
stavn, uden at hun havde turdet nævne det
forefaldne til nogen, fordi han havde truet hen
de med i saa Fald at ville gøre en Ulykke paa
hende. Men hver Gang sidenhen en Karl eller
Dreng begyndte at spøge lidt med hende, var
det, som om Mindet om denne gamle Vold
paany rejste al Modstand i hende. Skønt hun
tildaglig kunde være mundrap nok, havde det
blotte Syn af en kælent udstrakt Arm kunnet
gøre hende stum og bleg af Raseri.
Men som hun nu paa denne Aften sad her
i det glade Festlag og blev Vidne til den Hyl
dest, den næsten ridderlige Ømhed, der blev hen
des Søster tildel, følte hun sig højtidelig betaget.
Synet af saa megen Lykke, af Jakobines nye
sorte Kjole, af Skrædderens hvide Hænder, hans
smukke Skæg og elskovsfulde Blik, . . . det sat
te altsammen hendes Sind i heftig Bevægelse
og fik Hjærtet til at banke i dump Uro.
60 HANS OG TRINE
Der vaagnede pludselig i hende en heftigTrang
til Kærlighed, til at lære Lykken ved en Mands
Favntag at kende. Det var ikke langt fra, at hun
sad og forelskede sig i denne blege fremmede,
der viste sig saa god mod hendes Søster, og
hvis ulykkelige Legemsfejl straks havde vakt
hendes Medlidenhed. Hun syntes, at Jakobine
slet ikke med den tilstrækkelige Venlighed gen
gældte hans mange kærlige Tilnærmelser.
Hun blev skræmmet op af disse Tanker ved
et mægtigt Brag. Det var Pilken, der slog Næ
ven i Bordet og svor, at han Fanden annamme
ham ikke vilde være Forlover ved et Bryllup,
hvor Guds Ord ikke blev sunget. Deri gav de
andre ham Medhold; Jakobine fik fat i Salme
bogen, hvorpaa de alle trykkede sig sammen
om Aalefiskeren, der straks havde bemægtiget
sig den og flyttet Lysene hen foran sig for bedre
at kunne se. Med stor Højtidelighed istemte de
den første af Bryllupssalmerne.
Og da de først var begyndt, kunde de ikke
holde op igen. Opflammede af Øllet og de hel
lige Ord blev de ved at synge. De havde næp
pe sunget den ene Salme tilende, før de tog fat
paa den næste; og særligt satte Pilken i med
stigende Kraft, mens Brudgommen maatte ind
skrænke sig til at bevæge Læberne med et sa
ligt Smil.
HANS OG TRINE 61
. . . D a T r i n e u d p a a N a t t e n k o m u d p a a G a
den for at gaa hjem, skinnede Maanen over et
tyndt Lag nyfalden Sne, der dækkede Jorden
og Husenes Tage som et Brudelagen. Overalt
var der stille. Ikke en Vind krusede det store
Gadekær, i hvis mørke Vand den stjærnebe-
strøede Himmel spejlede sig.
Da hun kom op til Gaarden, hvor hun tjen
te, foer hun let sammen. Lænet op til Portstol
pen stod en Karl og røg af en Pibe.
Hun vidste straks, at det var Naboens Hans,
en køn, blond Fyr paa en Snes Aar, der i den
sidste Tid havde forfulgt hende med Kærligheds
erklæringer, skønt hun gentagne Gange havde
afvist ham med sin sædvanlige mutte Bidskhed.
Men idet hun nu kom ham forbi, og han
hilste »God Aften», standsede hun uvilkaarlig.
Og de kom i Snak.
Han udspurgte hende om Brylluppet, talte
om hendes nye Svoger og om Jakobines Børn.
Hun svarede aandsfraværende, med bortvendt
Ansigt, idet hun saae udover Byen.
Tilsidst sagde han:
»Det er saadan et dejligt Vejr iaften — skal
vi ikke gaa lidt ned i Engene, Trine?«
Hun svarede ikke straks. Hendes Bryst bøl
gede. Først da han gentog sit Spørgsmaal, sag
de hun:
62 HANS OG TRINE
»Det kan vi jo gerne.«
De gik sammen ned over en Sti, der bag fra
Byen førte ud i Engene. Han søgte at liste sin
Haand ind under hendes Arm og mødte til sin
Forundring ingen Modstand ved denne Tilnær
melse. Snart laa da hele Armen om hendes Liv,
og han trykkede et Smækkys paa hendes Kind.
Ved Enden af Stien standsede de. Hendes
Hoved sank ned paa hans Skulder, -— og da
Maanen kort efter kom frem bag en Sky, lyste
den sin mefistofeliske Velsignelse over et tæt
sammenslynget Menneskepar.
* *
Omtrent midt i Byen, skraas overfor den
Gaard, hvor Trine tjente, laa et pænt, gulkal-
ket Hus med Gyldenlakker i Vinduerne og en
lille, indhegnet Kaalhave paa hver Side af en
blomsterbemalet Indgangsdør.
Foran denne laa — som Trin — en halv Møl
lesten bestrøet med Sand, og herfra traadte
man gennem et lille Køkken ind i en net, rum
melig, ligeledes sandstrøet Stue med blaat Ta
pet paa Væggene, gule Gardiner, en Fyrretræs
Kommode med hvide Nøgleskilte, et Bord, en
Bænk, to rødmalede Stole og to store Om-
hængssenge med blomstret Kattun.
HANS OG TRINE 63
Her boede en enlig Enkekone, Ellen Pers,
som sammen med sin afdøde Mand ved Flid
og gnieragtig Sparsommelighed havde lagt saa
meget tilbedste, at hun kunde slaa sig igennem
uden Sognets Hjælp, hvorfor hun ogsaa almin
deligvis betragtedes som noget mere end de fle
ste andre af Byens Husmandskoner, med hvem
hun da heller ikke holdt Omgang.
Hun var en høj, knoklet, duknakket Skik
kelse med aldrende Almuekoners indsunkne
Bryst og fremstaaende, stenhaarde Mave. Hen
des lille, graahaarede Hoved sad lidt skævt paa
de optrukne Skuldre; og i god Overensstem
melse hermed talte hun med en grædende Stem
me og klippede som en Høne med sine smaa,
røde Øjne, hvis snu Blik hun i Samtale skjulte
bag de betændte Øjenrande.
Uadskillelig fra hendes Person var en lang
Bindehose, der ikke forlod hendes Hænder,
uden naar hun spiste eller sov. I halve Dage
kunde hun staa urokkelig som en Skildvagt
udenfor sin Dør og mekanisk flytte de krogede
Fingre over Staalpindene, mens hendes Blik
gled spejdende udover Byen, hvor ikke en Dør
gik op, ikke en Skorsten røg, uden at det til
drog sig hendes Opmærksomhed og i Stilhed
blev Genstand for hendes Betragtninger.
Hun havde kun eet Barn, en Søn, der hed
64 HANS OG TRINE
Hans, ... en køn, blond Knøs paa tyve Aar,
rank og velvoksen.
Blandt alle Byens unge Husmandssønner var
han noget nær den fremmeligste. Naar han om
Søndagen stod mellem de andre Karle ude ved
Gadekæret i spejlblanke Kaptræsko, med
Plysch-Kasket og lang Pibe, saa pillen og
pudset som Moderens egen Dagligstue, stod
Ellen i Skjul bag Blomsterne i sit Vindue og
betragtede ham med Øjne, der lyste af Moder
stolthed.
Om denne Søn kresede alle hendes Tanker.
Til ham og hans Fremtid knyttede sig enhver
Forestilling, der gik gennem hendes under
fundige lille Hoved. Hun havde sine egne, dri
stige Planer med ham; og naar hun saaledes
stod timevis udenfor sin Dør og nu og da gik
et lille Slag ud ad Markvejen eller listede op
paa Højen bag ved Byen, hvorfra man kunde
overskue Egnen helt ned til Fjorden og Sko
vene, var det ikke mindst for at kunne holde
Øje med sin Søn og værge ham mod ethvert
Anslag, der maatte rettes imod ham.
Det var nemlig blevet hendes fikse Ide (der
aldrig lod hende Ro), at alle Byens fattige Pi
ger pønsede paa at forlokke hendes Hans for
at komme i Besiddelse af de sytten hundrede
Kroner, der tilligemed Huset udgjorde hendes
HANS OG TRINE 65
samlede Ejendom, og som hun havde anbragt
i fem forskellige Sparekassebøger, forputtede i
lige saa mange Sprækker og hemmelige Rum
omkring i Huset.
Siden i Efteraaret, da Hans var kommen til
at tjene hos Sognefogdens, havde hendes Mis
tanke særlig været rettet mod Marianes yngste
Datter Trine. Det havde været hende paafal-
dende, saa ofte de to mødtes, naar de vandede
Kvæget i Gadekæret; og en Nat, da hun var
bleven holdt vaagen af Værk i sit ene Ben,
havde hun hørt et Vindue blive aabnet ovre i
Genbogaarden og lidt efter Lyden af listende
Træskotrin, der fjernede sig ad den Kant, hvor
Sognefogdens Gaard laa.
I sin Nød besluttede hun at forhøre sig hos
Lillepigen, der delte Værelse og Seng med Tri
ne; og da hun en Dag saae hende komme jan-
kende henne fra Købmanden med en Kurv,
lokkede hun hende ind til sig i sin Stue, hvor
hun bød hende Plads paa Bænken og bevær
tede hende med Kaffe og et Stykke hengemt
Kringle, alt mens hun foresnakkede hende saa
sødt og venligt, at Pigebarnet af lutter Forbav
selse ingen Modstand kunde gøre.
Men da Ellen kom frem med sit Ærende,
blev Tøsen sprudrød og vilde ikke svare. Og
da hun trængte ind paa hende og tilsidst i sin
5
66 HANS OG TRINE
Iver tog fat i hendes Arm, rev Pigen sig løs og
skubbede sig ud ad Døren med en undertrykt
Fnisen, idet hun blot mumlede, at »det vidste
hun ikke noget om.«
Længe skulde Ellen dog ikke forblive i Uvis
hed. Ogsaa Trines Madmoder var nemlig be
gyndt at nære Mistanke til hende; og da hun
var en praktisk Kone, tog hun hende en Dag
for sig inde i Spisekammeret og spurgte hende
ligeud, om hun ikke var frugtsommelig.
Trine nægtede det først bestemt og lo end-
ogsaa deraf. Men da Madmoderen blev ved sit
og forlangte at vide Besked for det Tilfælde, at
hun skulde være betænkt paa at se sig om
efter anden Pigehjælp inden Sommeren, og da
hun tilsidst endog truede med at lade Dokto
ren hente, maatte Trine gaa til Bekendelse og
fortalte desuden, at det var Ellens Hans, der
var Faderen.
Endnu samme Eftermiddag kunde Kællin
gerne i »Smutten« og »Krogen« grinende for
tælle hinanden, at Ellen Pers og Mariane Niels
Husar var bleven besvogrede.
Hans selv gik paa denne Tid og pløjede et
Stykke Brakjord udenfor Byen og fløjtede sorg
løst omkap med de første Stære. Han vidste
endnu ingenting. Trine havde nok et Par Gange
sagt til ham, at det vistnok var galt fat med
HANS OG TRINE 67
hende; men han havde ikke villet tro derpaa.
Han havde været overbevist om, at hun blot
vilde forskrække ham, eller at hun ved sin
Paastand havde villet forsøge at lokke ham til
at ringforlove sig med hende, hvad der aldrig
havde været hans Mening.
Ovre paa Naboens Ager stod en anden Pløje-
karl, der lige var kommen ridende inde fra
Byen med sit Plovspand og nu — ligeledes fløj
tende — satte sig i Bevægelse op imod Hans.
Idet han naaede Skellet mellem Lodderne,
standsede han og raabte med et bredt Grin
over til Hans:
»Til Lykke med Svogerskabet!«
Hans forstod ikke Meningen dermed, før og-
saa han var naaet hen til Diget og nu af Kar
len fik fortalt, hvad denne just havde hørt inde
i Byen; — da blev han hed om Ørene og kold
helt ned i sine Ben.
»Det er da vel Løgn?« slap det ham ud af
Munden — saa betuttet, at den anden gav sig
til at le af fuld Hals.
Hans' første Tanke gjaldt Moderen og de
syttenhundrede Kroner. Det blev ham øjeblik
kelig klart, at han nu vilde blive nødt til at
gifte sig med Trine. Hun var jo en Pige, som
der hidtil ikke havde været noget at sige paa;
og trods Moderens Hus og Sparepenge var han
5*
68 HANS OG TRINE
ikke velstaaende nok til at turde efterligne
Gaardmandssønnerne og lade hende blive sid
dende med Skammen.
Da han om Aftenen havde faaet fraspændt
og spist sin Mælkegrøds-Nadvere, tændte han
sin Pibe og gik ad Stien bag om Byen hjem
til Moderen. Han havde først tænkt at ville und-
gaa hende og give hendes Vrede Tid til at
lægge sig lidt. Men bagefter havde han ment,
at det var bedst at tage Uvejret straks; saa var
det overstaaet.
Han traf hende inde i hendes Stue, hvor hun
stod henne ved Kakkelovnen og rørte i en Kas
serolle. Det blev ham straks klart, at hun alle
rede vidste Besked. Hun saae ikke hen paa
ham, da han traadte ind; ikke heller besvare
de hun hans »Godaften«.
Saa satte han sig hen paa Bænken under
Vinduet med sin Pibe; og længe hørtes der
intet andet i Stuen end den lille, klageligt
snurrende Lyd fra Kasserollen.
»Det er saamænd kønne Ting, man skal
høre om dig, Hans,« begyndte omsider Mode
ren med sin Grædestemme og holdt Forklæde
snippen op til Øjnene.
Hans svarede ikke, men gav sig til at fløjte
sagte.
»At du nu ikke kunde nære dig længer, din
HANS OG TRINE 69
lange Dreng! Jeg mener da, at den Slags Ting
kunde du tidsnok rage dig ind i.«
Hans vedligeholdt haardnakket sin Tavshed
og saae gennem Vinduet op paa den blaa Him
mels røde Aftenskyer.
»Havde det saa endda været en skikkelig og
ordentlig Pige, som man kunde være bekendt.
Men saadan en Skidttøs, der knap og nap har
en Særk til sin Krop . . . jo, det er saamænd
kønt, er det! . . . Det skulde man ha'e tænkt,
da man gik og sled sig sin Helsen fra for
at samle lidt tilbedste, at du skulde bære dig
saadan ad! . . . Hvad tænker du vel, at Prov
sten siger, naar han faar det her at høre, . . .
han, som altid var saa god og nedladende
imod dig. Jo, det er saamænd kønt, det!«
Ved Hentydningen til Provsten holdt Hans
op med at fløjte. Fra sin Konfirmationstid
havde han forstaaet at indynde sig hos denne
gamle Mand, og han vidste meget godt, at det
ikke mindst var paa Provstens Bevaagenhed,
at Moderen havde grundet sit store Haab: en
Gang at se ham gift med en af Egnens Gaard-
mandsdøtre.
Endnu en Stund blev Ellen ved at græde-
snakke, alt mens hun bestandig ivrigere rørte
om i den syngende Kasserolle, hvis spæde Me
talstemme ligesom istemte hendes Klagesang.
70 HANS OG TRINE
Men paa een Gang vendte hun sig om imod
Sønnen og sagde i forandret Tone:
»Er du nu ogsaa sikker paa, at du er ene
om'et, Hans?«
»Det er jeg vel nok,« svarede han og blev
lidt rød.
»Ja, Gud veed, hvad du er,« mumlede hun
ligesom ved sig selv og tilføjede lidt efter: »Jeg
tænker, de har dig til Nar oven i Købet. Ma
rianes Tøse er ikke van at være saa nøjsomme.
Jeg husker da nok, hvordan det gik med hende
Krølle-Bine forgangen Aar. Da var der da ikke
ringere end fire, som maatte være sammen om
at betale til Barnet.«
»Ja men Trine er jo ikke Bine, Mo'er!« ind
skød nu Hans med et svagt Forsøg paa at for
milde hende. »Fordi den ene er et Skidt, kan
den anden jo da være meget skikkelig.«
»Ja, du snakker, du !... Du kunde ha'e været
fra hende, du Tosseknægt, saa var vi ikke kom
men i den Fortræd . . . Men Trine har vel nok
vidst, hvem hun kunde spille Abekat med.«
Hun tillagde de sidste Ord i en Tone, der
vakte Sønnens Opmærksomhed.
»Da er der vist ingen, der skal sige hende
noget paa,« sagde han og rynkede Brynene.
»Aa, det er vist ikke værd at være for høj
talende.«
HANS OG TRINE 71
»Hvad mener du med det?«
»Aa —jeg tænker . . . ham, den store Povl,
der rejste forgangen Aar . . . han kunde vel
nok fortælle et og andet, om han ellers havde
været her.«
»Povl Fynbo?«
»Ja, saadan hed han nok.«
»Det er en god Løgn, den!« sagde Hans og
lo med en kort, haard Latter.
»Aa — Gud veed.«
»Hvor har du det fra, med Forlov?«
»Det var da ikke svært at se, at der var de
to noget imellem, — saa det var kanske bedst,
om man forhørte sig lidt først. Man har da ikke
nødig at blive hængende for en Skøjes Skyld,
Kan hun ha'e haft een, kan hun vel ogsaa ha'e
haft flere. For den, som begynder paa de Dele,
ligesom hun har sluppet Kirkegulvet — og stort
videre kan hun da ikke ha'e været den Gang
— hun bli'er vel ikke let forbedret med Aarene,
mener jeg.«
Hans sad en Stund og saae mod Gulvet. Plud
selig rejste han sig, greb sin Hue, sagde Godnat
og gik.
Det var imidlertid bleven mørkt. Et tungt
Regnmulm havde sænket sig over Byen, hvor
der hist og her saaes Lys fra Husmandshyt-
terne. I Gaardene var man allerede gaaet til
72 HANS OG TRINE
Ro. En Flok Ænder laa og sov midt ude i Gade-
kævet, og foran en lukket Port sad en Kat og
mjavede.
Hans traf Trine omme bag det Gærde, hvor
de plejede at sætte hinanden Stævne om Aftenen.
Hun havde allerede ventet paa ham en Stund;
og da hun nu hørte hans Trin, gik hun ham
lidt forlegen imøde, fordi hun nok tænkte, at
han havde faaet Nys om, hvordan Sagerne stod.
De fulgtes stiltiende et Stykke ud ad Mark
vejen, hvor den sljerneløse Himmel og de ny
pløjede Agre gjorde alting sort omkring dem.
Da Hans mærkede, at Trine vilde have fat i
hans Haand, stak han begge Hænderne i Lom
men; og da de var kommen et Stykke fra Byen,
vendte han sig brat om imod hende og spurgte
uden Omsvøb, hvad det var, der havde været
imellem hende og den store Povl.
Først blev Trine bleg. Hun havde aldrig om
talt dette Forhold for nogen af Frygt for, at
det skulde komme ud blandt Folk, og fordi
hun ikke selv skøttede om at erindre det. Nu gav
hun sig rolig til at fortælle ham, hvad der i sin
Tid var passeret, idet hun nøjagtig beskrev alt,
saaledes som det var gaaet for sig, uden at
lægge Dølgsmaal paa nogen Enkelthed, som
endnu var bevaret i hendes Hukommelse.
Da hun havde endt sin Beretning, saae Hans
HANS OG TRINE 73
ud til Siden og udstødte en langtrukken Fløj
tetone.
»Naa, saadan!« sagde han og smilte ind
vendig. »Ja, den Sludder kender vi jo nok.«
»Du tror da ikke, jeg lyver?« spurgte hun
og saae forskrækket op paa ham.
Men uden at svare vendte Hans omkring og
gik med et muntert »Tak for Laanet« tilbage
til Byen.
Der forløb nu flere Dage, i hvilke hun for
gæves ventede ham. Da ogsaa Søndagen gik,
uden at han lod sig se, slog hun om Aftenen,
da det var blevet mørkt, et Tørklæde om Ho
vedet og satte sig paa et Dige ved Vejen, der
førte op til Sognefogdens Gaard, for at vente
paa ham.
Først henimod Midnat hørte hun hans Træ
skotrin nærme sig paa den nattefrosne Vej.
»Hvad er det?« udbrød han halvt forskræk
ket, da hun rejste sig i Mørket. »Er det dig?
. . . Hvad Fanden bestiller du her?«
Hun traadte hen til ham og vilde tage om
hans Haand.
»Hvorfor har du ikke været hos mig saa
længe, Hans?« spurgte hun, idet hun saae bøn
faldende op paa ham. »Jeg har ventet dig hver
Aften hele Ugen . . . Har du været syg, min
egen Ven?«
HANS OG TRINE
I Stedet for Svar skubbede Hans hende fra
sig og vilde fortsætte sin Gang.
Men da stillede hun sig resolut i Vejen for
ham og udbrød med vild Heftighed:
»Hvad er der i Stykker med dig? I snart en
Uge har jeg ikke set dig, skønt du veed, hvor
dan det er fat med mig . . . Du har slet ikke
været syg; kom ikke og fortæl mig det — for
jeg veed, du var til Bibellæsningen hos Provsten
i Onsdags — og igaar gik du ind til Søren
Nilens uden at se til Vinduerne en Gang. Hvad
skal det sige? Har du glemt, at jeg er din Kæ
reste, og hvad du har lovet mig?«
»Hør nu!« tog Hans sindig tilorde. »Du kan
spare dig al videre Ulejlighed — for mig stik
ker du sgu ikke Blaar i Øjnene længer! Jeg
kender nu dit Kærestesjov, min Pige — baade
med ham Povl og de andre . . . Ja, det nytter
dig slet ikke, at du sætter det Fjæs op, for den
er opdaget! . . . Og jeg vil nu bare be' dig, at
du for Fremtiden holder dig lidt til en Side,
hvad mig angaar. For kommer du een Gang til
paa den her Maner, kunde det kanske hænde sig,
at der vankede een paa Tuden oven i Købet.«
Med disse Ord gik han op mod Gaarden og
ind ad den tjærede Port, som han slog i efter
sig; hvorpaa han stængte indvendig fra med
Skyderen.
HANS OG TRINE 75
Trine stod som lynslaaet. Hvad var det, han
sagde? Hvad var det, han beskyldte hende for?
Hun gik hen til Porten; og da hun hørte
ham rumstere i Karlekammeret lige indenfor,
gav hun sig til at banke med Knoen og kalde
paa ham med hviskende, indsmigrende Stemme:
»Hans! . . . min egen Ven! . . . Hører du
mig ikke? . . . Jeg vil snakke med dig . . .
Hans! . . . Jeg er slet ikke vred . . . Jeg vil
bare . . . Hans! Hører du? . . .«
En Dør blev i det samme smækket i derinde,
og alt blev stille.
Hun rettede sig i Vejret og knyttede Hæn
derne i Raseri. Et Øjeblik foer den Tanke hende
igennem Hovedet at buldre løs paa Porten,
vække Folkene i Gaarden og kræve dem alle
til Vidne paa dette Forræderi. Men saa over
vældede Sorgen og Skammen hende, og hun
vendte sig om og gik hulkende bort med Hæn
derne for Ansigtet.
I flere Timer gik hun frem og tilbage paa
et Stykke opkørt Markvej noget borte fra Byen.
Hun var ude af sig selv af Fortvivlelse. Vinden
tog fat i hendes Haar og førte løsrevne Lyd
stumper af hendes Graad ud over de tavse
Enge og den maanebelyste Fjord, der — lige
som søvndrukken — væltede sig derude under
en forreven Skyhimmel.
HANS OG TRINE
Hun havde puttet en Snip af sit Hovedtør
klæde ind mellem Tænderne for at standse
Graaden og tvinge sig til Rolighed. Men hun
kunde ikke styre sine oprørte Følelser. Hun
havde vel aldrig ventet, at Hans straks skulde
gifte sig med hende. Hun vidste godt, at dertil
var de endnu begge for unge. Men hvad hun sik
kert havde haabet, var, at han rigtig vilde forlove
sig med hende, og at da ogsaa hans Moder skul
de vise sig venlig imod hende og — naar Tiden
kom — tage sig af hende og hendes Barn.
Mangen Gang havde hun i Tankerne set sig
selv gaa inde i Ellens pæne, hyggelige Stue,
eller ligge med den Lille i Armen i en af de
store Omhængssenge bag det blommede Kattun,
strækkende Lemmerne i de bløde, varme Dun,
mens Hans sad paa Sengekanten og holdt om
hendes Haand, . . . og hendes Hjærte havde
banket af Lykke.
Og nu vilde han lade hende skøtte sig selv,
lade hende lide og pines hjemme i Moderens
skidne Hule mellem Søstrenes Skarnsunger!...
Og ikke nok dermed! Han vilde rent slaa Haan-
den af hende, forlade hende midt i hendes
Elendighed, maaske endog forsøge paa at rende
fra det hele ved at beskylde hende for at have
haft flere Kærester! Men det skulde i alt Fald
blive Løgn. Betale, det skulde han! Om hun
HANS OG TRINE 77
saa tyve Gange skulde slæbe ham i Retten der
for og fortælle Dommeren alt — han skulde
ikke faa Lov at slippe!
Hun fandt tilsidst en Slags Trøst, en øjeblik
kelig Tilfredsstillelse for sin Hævntørst i Tan
ken om de Kroner, hun herefter aarlig vilde
kunne afkræve ham. Endnu længe efter, at
hun var kommen hjem, og mens hun hvileløs
kastede sig paa sit Leje, slap hun ikke et Øje
blik denne Tanke af sit Hoved. Betale, det
skulde han! Og Hans skulde Barnet hedde, om
det blev en Dreng, og Hansine, dersom det blev
en Pige. Hele Verden skulde vide, hvem der
var dets Fa'er!
Til Majdag Skiftetid flyttede Trine
hjem til sin Moder for at opholde sig der, ind
til hun blev forløst.
I hele denne Sommer saae hun ikke noget
til Hans. Han var ganske vist tilsidst gaaet ind
paa at lade sig udlægge som Barnefader og be
tale det sædvanlige, aarlige Bidrag til Barnets
Underhold, men han vidste ved enhver Lejlig
hed at undgaa hende.
Der var enkelte i Byen, der skumlede lidt
over dette Forhold; men i Almindelighed mente
man dog, at efter hvad der nu var oplyst om
Trine og hendes Fortid, kunde der ikke siges
78 HANS OG TRINE
noget til, om Hans, der dog var en Karl med
Midler, holdt sig lidt tilbage.
Kun een Gang i Sommerens Løb stødte de
paa hinanden ude i Byen.
Det var en Middagsstund i Høsten. Hans
kom med sin Le paa Nakken oppe fra Sogne
fogdens, da han ved at dreje ned i et Gænge
mellem Gaardene fik Øje paa Trine, der kom
vraltende paa ømme Fødder og med opkiltrede
Klæder — helt sammenbøjet af en tung Børing
Brænde, som hun havde hentet ude i Skoven.
Da han indsaae, at han ikke kunde undgaa
at møde hende, satte han i sin Betuttelse et
lystigt Ansigt op, nikkede i Forbigaaende til
hende og sagde:
»Go' Middag, Trine! . . . Den er ellers lum
mer idag!«
Men dette var dog Trine for meget. Skønt
segnefærdig af Smerter og Udmattelse vendte
hun sig omkring med sin Byrde og skreg efter
ham:
»Din Svinehund!« *
Han blev brændende rød og tænkte et Øje
blik paa at gaa tilbage og stikke hende een i
Synet. Men han besindede sig og fortsatte fløj
tende sin Gang. —
Kort Tid efter blev han indkaldt til Efter-
aarsmanøvre og forlod Byen. Da han efter Mik
HANS OG TRINE 79
kelsdag vendte tilbage, havde Trine født en
Søn og var rejst til Hovedstaden, hvor hun
havde faaet en Plads som Amme.
* *
*
En Dag i Eftersommeren, to Aar senere,
vendte Trine tilbage fra København og var na
turligvis igen frugtsommelig. Godtfolk i Byen
og omkring i Sognet spyttede af Forargelse.
Nu gik det snart over Skrævet med Marianes
mange Tøse, der ikke kunde holde sig i Skin
det men blev ved at bebyrde Kommunekassen
med deres skurvede Unger.
Dog, Tonen blev en anden, da det opklare
des, hvorledes det denne Gang forholdt sig.
Der løb i nogle Dage de vildeste Rygter om
kring i Byen. Man fortalte, at det var ingen
ringere end den hovedrige Grosserer, hos hvem
Trine havde tjent, der var Fader til hendes
Barn. I Virkeligheden var det dennes Søn, en
ung Laban, som havde adskillige andre Skarns
streger paa Samvittigheden og derfor nu af Fa
deren var bleven sendt over Atlanterhavet.
Trine var bleven hjemsendt med en Skades
erstatning paa fire tusinde Kroner tilligemed
et Tilhold om ingensinde oftere at vise sig for
Familjens Øjne, det være sig alene eller med
80 HANS OG TRINE
noget Barn. Købmanden havde selv set Spare
kassebogen lydende paa Trines Navn, saa der
kunde ikke være nogen Tvivl om Sagens Rig
tighed.
Et særligt Røre vakte Begivenheden blandt
Egnens unge Husmandssønner. Mariane og
hendes Datter blev fra disses Side Genstand
for allehaande ærefulde Tilnærmelser. Trine
blev med eet den mest ombejlede Pige i hele
Byen.
Selv gik hun under alt dette stilfærdig, næ
sten lidt sky omkring og viste sig ikke ofte
udenfor Moderens Stue. Mariane derimod for
spildte ingen Lejlighed til at triumfere men
rendte rundt blandt Byens Kællinger og snak
kede sig fra Sans og Samling i drukkent Over
mod. En Dag, da hun kom vraltende forbi
Ellen Pers, der som sædvanlig stod opstillet
foran sin Dør med sin lange Bindehose, slog
hun sig med Haanden paa sin flade Bag under
en hoverende Skogren.
For Ellen og hendes Søn havde de forløbne
Aar nemlig ikke været gunstige. Med deres ær
gerrige Planer var det endog gaaet grumme
ilde. Skønt Hans var mødt i Kirken hver Søn
dag og til Bibellæsning hver Onsdag og i det
hele paa enhver Vis havde søgt at bevare sin
høje Stjerne hos Provsten, havde denne ganske
HANS OG TRINE 81
slaaet Haanden af ham paa Grund af hans For
hold til Trine. Ingen af de rige Gaardmands-
døtre saae derfor længer til den Side, hvor han
var. Endnu for ganske nylig havde han endog
faaet Afslag hos et Par jævne Husmandsfolk
med bare to Køer, fordi han havde Trines Barn
at betale til.
Der var da heller ingen Steder, hvor Trines
pludselige Velstand havde gjort et saa dybt
Indtryk som i Ellen Pers' pæne, lille Stue. Af
en Slags Undseelse holdt Hans sig længe borte
fra Købmandsboden, hvor Byens Karle om Af
tenen samledes, og sad tavs hjemme hos Mo
deren, der i disse Dage heller ikke talte meget.
Ingen af dem kunde slippe Tanken paa Trines
Sparekassebog. Summen fire tusinde Kroner
rullede paa sine runde, tunge Nuller ud og ind
af deres Hoveder og gjorde dem tilsidst saa
fortumlede, at de kom op og kives, saasnart
de bare saae paa hinanden.
En Aften, da det var bleven næsten mørkt,
og Gaardportene var lukkede, stillede Hans sig
paa Lur bag Gavlen af en Staldlænge i Nær
heden af Marianes Hus. Han vidste, at Trine
paa denne Tid af Dagen plejede at hente Vand
ved Gadebrønden; og han kom da heller ikke
til at vente længe, før den øverste Lem af Dø
ren paa den lille Lerhytte aabnedes, og Trine
6
82 HANS OG TRINE
viste sig med to gamle, bulede Blikspande i et
Aag over Skulderen.
Hun var i Underskørt og havde paa Hovedet
en lille rød Nathue, hvorfra det løste, ikke me
get lange Haar hang hende ned ad Ryggen.
Det svindende Aftenskær belyste hendes kraf
tige Skikkelse med de hvide Særkeærmer og de
nøgne Fødder. Hun var allerede noget svær
men dog ikke saa meget, at det inisklædte. Hans
fandt da ogsaa, at hun i alle Maader var en
Pige efter hans Hjærte.
Da hun havde naaet Brønden og stod i Be
greb med at hisse den ene Spand ned, hørte
hun hans sagte Træskotrin bag sig; og da hun
ved at vende sig fik Øje paa ham, foer Blodet
hende til Kinderne.
»God Aften, Trine«, sagde han, idet han
traadte hen til hende og med Piben i Munden
lænede sig ud over Brøndkarmen.
Hun fik med nogen Famlen Jærnkæden halet
til sig og Spanden gjort fast.
»Skal jeg ikke hjælpe dig?« spurgte han og
nærmede sig tjenstvillig.
Men stadig uden at svare lod hun Spanden
falde, saa Haandsvinget smækkede ham over
Fingrene.
»Av!« sagde han sagtmodig og smilte.
Et Øjeblik stod han og saae paa hende med
HANS OG TRINE 83
et tvivlraadigt Glimt i sine lyseblaa Øjne. Saa
lænede han sig atter fortroligt udover Brønd
karmen og sagde:
»Er du meget vred paa mig, Trine? . . . Jeg
veed det nok, jeg bar mig ikke rigtig ad imod
dig, og det har jeg mangen Gang saa inderlig
fortrudt; du maa tro mig, naar jeg siger det.
Men jeg var ikke rigtig i Ho'edet den Gang, —
det var jeg ikke. Og saa var det jo det, at de
snakked' mig saa meget for om dig . . . baade
med ham Povl Fynbo og andre. Det var na
turligvis bare Løgn og Opspind; — jeg troer
ikke længer en Vind af'et, det gør jeg ikke,
Trine; du maa tro mig, naar jeg siger det. For
dersom vi kunde blive Go'evenner igen, Trine,
saa skulde du se, at jeg skulde nok blive an
derledes imod dig; det sværger jeg dig til.«
I Stedet for Svar lagde Trine, der under hans
Tale havde faaet begge sine Spande fyldt, Aa-
get paa sine Skuldre. Og uden et Ord, omend
med bankende Hjærte, forlod hun Brønden og
gik hjem, aldeles som om han slet ikke havde
været tilstede.
Fra denne Dag var det forbi med Hans'
Hjærtefred. Et paany opblussende Begær efter
det kraftige Pigebarn og en grisk Attraa efter
hendes Penge blandede sig hos ham til en
Lidenskab, der var nær ved at berøve ham
6*
HANS OG TRINE
Forstanden. Han gjorde sig tilsidst til Latter
for hele Byen ved overalt at luske angerfuld i
Hælene paa hende. Han ydmygede sig paa en
hver Vis i det Haab, at hun endelig skulde
bønhøre ham.
Saa en Dag fik man at vide, at Trine nu
havde lovet sig hen. Den lykkelige var en halv
gammel Enkemand fra Overdrevet, der var
Qernt ude beslægtet med Mariane og underti
den havde hjulpet hende med en Skilling eller
et Stykke Flæsk, naar det kneb haardest for
hende. Han havde et Par halvvoksne Børn af
sit første Ægteskab og sad lidt fortrykt paa et
Boelsted med en Hest og et Par magre Køer.
Det var en lavstammet, lidt hjulbenet Person,
en af de gammeldags Slidere, der aldrig undte
sig Hvile, næppe nok Føden, og som dog altid
gik og smaasmilte velfornøjet med sig selv og
hele Verden.
Ved Juletid stod Brylluppet, og Trine levede
siden fredelig ude paa Ødemarken og fik i sit
Ægteskab endnu fire Børn.
Regelmæssig hver Majdag mødte hendes Mand
hos Ellen Pers for at opkræve Hans' Under
holdningsbidrag til Trines ældste Søn. Den lille
Mand var ved denne Lejlighed altid i sine Ki
steklæder; og skønt Modtagelsen langt fra var
festlig, satte han sig smilende til Borgeleje i
HANS OG TRINE 85
Ellens Stue og kunde aldrig blive færdig med
at fortælle om, hvor dejligt Drengen trivedes,
og hvilken Velsignelse det var med »disseher
Skillinger«, der kom ham saa inderlig godt til
pas netop i den magre Foraarstid.
Men Hans ærgrede sig derover, saa han til-
sidst, efter at Moderen var død, i Stilhed solgte
Huset og forlod Landet.
Der laa et lille fattigt Fiskerleje — otte, ti
smaa sorte Træhytter — yderst ude ved
det aabne Hav. Halvt nedgravet i Sandet og
med Gavlene opad hinanden krøb den lave
Husrække sammen som en Larve bag den høje,
nøgne Klit, hvorover den vrede Brænding ka
stede sin Fraade.
Paa stille Sommerdage, naar Solen smeltede
Tjæren ud af Bjælkevæggene og gennemgløde-
de Sandet, saa det brændte under Fodsaalen,
kunde det lille Leje dog folde sig ud i sin En
somhed og ligesom en Sommerfugl, der gen
nembryder sin Puppe, kaste et kortvarigt, syd
landsk broget Liv udover det triste Øde. Oppe
paa Klitterne rejste sig Rækker af høje Stejler
med flagrende Fiskegarn; Skarer af halvnøgne
Børn larmede ude paa Forstranden, og hist og
her saaes solbrunede Kvinder i røde Skørter,
der sad paa Hug omkring et Baal i Sandet og
kogte Beg.
EN FISKERREDE
EN FISKERREDE 87
Men under den første Jævndøgnsstorm, naar
Himlen laa lavt nedover de øde Sandhøje, naar
de store, hvide Maager trykkede sig sammen i
den rullende Havstok, og Klitterne røg som
en fygende Sne, — da krøb det lille Leje atter
ind bag sin Klit; Lemme og Luger lukkedes,
og Dørene stængtes; da vilde end ikke Røgen
ud af Lyrerne i de sortbrændte Rygninger men
trykkede sig lavt og ligesom angstfuld ned over
Tagene. Og Døgn efter Døgn laa den lille Fi
skerkoloni hen som i en lang Søvn, mens Sand
og store Skumflager hvirvlede hen over den.
Men da kunde det i mørke Nætter hænde,
at der gennem Larmen fra Havet, som dundre
de mod Klitten, hørtes Lyden af en Dør, der
besværligt pressedes op og straks igen hugge
des i af Stormen. En Mand kravlede op ad
Sandskraaningen, lagde sig paa Maven der
oppe og gav sig til at lytte med Haanden bag
Øret. Efter en Stunds Forløb kom en anden
Mand og lagde sig hos. En søvnig Samtale —
afbrudt af timelange Pavser — førtes imellem
dem.
Men pludselig rejste de sig begge og løb ha
stig ned til Husene, bankede paa en Dør hist,
en Luge her, og raabte overalt det samme, kor
te Ord.
Brede Mænd med skæggede Ansigter dukke-
4
88 EN FISKERREDE
de efterhaanden frem i Mørket. I tykke, stive
Kofter bevægede de sig imellem hinanden uden
at tale, puslede med Reb, Stiger og Baadshager,
indtil de omsider samledes omkring en lille
Hornlygte og i sluttet Skare drog østpaa, bag
om Klitterne.
Hist og her bag en halvaaben Dør saaes
Overkroppen af et næsten nøgent Fruentim
mer med Haaret uredt ned over Skuldrene.
Men da Mændene var forsvundne, lukkedes
Dørene, ... og atter hørtes intet uden Havets
hule, uafladelige Dundren.
Men i Øst, oppe paa Klitrækken, blussede
lidt efter en Flamme op imod den sorte Him
mel, ... en Begfakkel, hvorfra mørkerøde Gni
ster fløj ind over Landet.
En Time eller to gik.
Da lyder pludselig et mangestemmigt Skrig
ude fra Havet. I det samme slukkes Faklen.
Alt er Mørke.
Men ude over Brændingen er det, som om
Stormen har rejst sig i sin vildeste Styrke. Der
lyder som Vingeslag af en Kæmpefugl i Vaan-
de. Liner sprænges; der trampes paa et Dæk,
og Lyden af en stor Kommandostemme druk
ner i en forvirret Raaben af mange Munde og
en Kvindes høje, skærende Angstskrig.
Inde under Klitten, ud mod Havet, sidder de
EN FISKERREDE 89
smaa brede Mænd i Kres omkring Lygten, der
kaster et rødt Skær hen over Sandet og op i
de skæggede Ansigter. Rolig ventende sidder
de med Hænderne omkring de optrukne Knæ
eller med Hovedet i Haanden, som om de sov.
Ingen af dem taler. Af og til, naar Kvindens
Jammerskrig derude og den enstonige Hylen
af Matroserne, som klamres og bides i Rig
ningen, lyder altfor hjærteskærende, ser de lidt
sky paa hinanden og forsøger at smile; og en
gammel Fyr, der sidder yderst i Rækken, ven
der sig stjaalent bort og mumler noget over en
Rosenkrans, som han har listet frem af sin
Kofte.
Da er det med eet, som om Havet sitrende
løfter sig i Vælde. En Række dumpe Brag ly
der ind over Land som Skud af fjerne Kano
ner. Derpaa bliver alt stille. Ikke et Skrig.
Men efterhaanden fyldes det sydende Vand
mellem Klitten og Brændingen af splintret
Skibsgods, der males rundt mellem hinanden
som i en kogende Kedel. Noget kastes helt op
paa Forstranden, andet skylles tilbage med
Bølgen eller knuses paa Stedet. En stor Maste
stump med indfiltret Linegods slynges paa
Land, og et kort Raab undslipper en Skibbru
den, der har klamret sig til den.
Han er frelst.
EN FISKERREDE
Men øjeblikkelig er en Kniv i Siden paa
ham, og han vælter bagover. Mændene omrin
ger ham, og Lygten sættes op for hans Ansigt,
idet dette synker tilbage mod Sandet med et
sidste, mat forundret Blik.
»Det er Vin!« mumler Manden med Lygten
efter at have betragtet den døendes mørke
Haar og olivenfarvede Hud.
De andre nikker samstemmende.
Ln hjulbenet Mandsling bøjer sig ned og
føler henover den fremmedes Klæder og be-
sigliger et Par Ringe, der glimter i hans Øre.
Hvorpaa han for en Sikkerheds Skyld stikker
ham endnu et dybt, dampende Saar i Siden,
inden han forlader ham og vralter ned mod
Havstokken.
Her er de andre allerede ifærd med ved
Hjælp af Baadshager og Rebslynger at redde
ind fra Brændingen. Mens Morgenen langsomt
melder sig derude i den graakolde Taage over
Havet, hales Vintønder og splintrede Planker
iland, efterhaanden som Bølgerne skyller dem
op. Ligene trækkes ind og plyndres. Kister og
Kasser med spraglede Silketøjer brækkes op og
undersøges.
Imidlertid kommer Kvinderne ud fra Lejet
med varmt 01 i store Trækander, der gaar
rundt mellem Mændene. Rystende i Morgen
EN FISKERREDE 91
kulden staar de i Klynge oppe paa Klitranden
og stirrer med et grisk Glimt i Øjet nedover
de opdyngede Herligheder.
Op ad Formiddagen, naar der ikke er mere
at redde, og de nøgne Lig er bleven samvittig
hedsfuldt begravede under Klitten, trilles Tøn
derne under megen Lystighed ind i Hytterne,
de store Trækander sættes paa Bordene, Mæn
dene og de silkesmykkede Kvinder bænker sig
omkring dem, — og Døgn efter Døgn tumler
det lille Leje sig i en sanseløs Rus med Syn
gen og Larmen i de lange, mørke Nætter, mens
Sand og hvide Skumflager hvirvler hen over det.
^ *
*
Men alt dette ligger nu langt, langt tilbage
i Tiden. Den lille Fiskerbys Saga er nutildags
halvvejs forglemt deroppe i det tavse Øde,
hvor Hav og Sand, Aar efter Aar, har slettet
ud og jævnet til og begravet alt.
Paa smukke Sommeraftener, naar Solen
synker ned i blodrøde Skyer og gennemgløder
Havet, kan det vel en og anden Gang hænde,
at en samvittighedsfuld Familjefader, der er
paa Lystrejse i den naturskønne Egn, betagen
af Synet lader standse udfor et halvt udskyl
let Vrag i Strandkanten og for sine lyttende
EN FISKERREDE
Børn opruller Billeder af hine Tiders blodige
Optrin og natlige Rædsler.
Men han forsømmer da heller aldrig at minde
om, hvor langt Menneskeheden er naaet frem
siden da; hvorledes Civilisationen ogsaa paa
dette Omraade har gjort sit store, menneske
kærlige Arbejde. Og idet han samvittighedsfuldt
udvikler dette for dem, peger han med Stolt
hed paa Redningsbaadens grundmurede Hus,
der kigger frem bag Klitterne, eller han viser
ud mod Øst paa den smalle, flade Odde, der
skyder sig ud i Havet, og hvor det høje Fyr-
taarn knejser mod Himlen som Landets sidste,
vældige Milepæl.
Ogsaa Klitterne trindt omkring er i Tidens
Løb bleven draget ind under Civilisationen og
omsigtsfuldt beplantet med lange, snorlige Ra
der af Klittag og Marehalm, der skal beskytte
mod Sandflugten. Inde imellem dem ligger nu
lyngbrune Hedeflader og fredelige Moser, der
damper i de tavse Sommernætter.
Selve Lejet har i Aarhundredernes Løb be
varet sin ejendommelige Ormeform; men det
er nu en stor Fiskerby med Kirke og Præst,
med Købmænd og Gæstgivergaard og en Mæng
de smaa Huse, hvis teglhængte Tage skinner
dobbelt røde mellem de hvidgrønne Sandhøje.
Paa stille Sommerdage, naar Solen smelter
EN FISKERREDE 93
Tjæren af de enkelte gamle Træhytter, der end
nu er tilbage, og gløder Sandet, saa det bræn
der under Fodsaalen, folder Byen sig ud i sin
Ensomhed ligesom i de gamle Dage, — breder
sig ud over Klitterne med sorte Stænger for
Næt og tørrede Fisk, med larmende Skarer af
barbenede Børn paa Forstranden og Klynger
af stærke, solbrunede Kvinder i røde Skørter,
der sidder paa Hug i Sandet ved en dampende
Gryde og skræller Kartofler.
Langs Stranden sidder Malere i Nakken paa
hinanden under store gule Paraplyer som Tud
ser under Paddehatte; Digtere sværmer om
med langt Haar og Notebog, og overalt i Byen
sees Flokke af fremmede, der ivrig besigtiger
den mærkværdige By og dens interessante Na
turbefolkning.
Op ad Formiddagen blev Heden for
Alvor trykkende. Der rørte sig ikke en Vind.
Over Havet og Byen sænkede sig en Dis at
tung Varme, der slog alt til Jorden.
Rundt om ved Husene laa Ænder, Svin og
Børn og snorksov med Ansigtet mod det glo
hede Sand. Tunge og søvnige, med bare Ben
og ophægtede Kjoleliv, gik Kvinderne ud og
ind gennem Dørene og kastede vrantne Blikke
hen imod en lille Dør i et lillebitte Hus, hvor
94 EN FISKERREDE
en ung Turist med Myggeslør om Hatten stod
og gantedes med et Par lattermilde Fiskerpiger.
Disse glade Pigers Latter var snart den
eneste Lyd, der hørtes over Byen.
Endog de barbenede Smaapiger, der den
hele Formiddag havde løbet om med opløftede
Skørter og pjasket langs Strandkanten, var ble
ven trætte og havde sat sig hen i Skyggen un
der nogle optrukne Baade, hvor de sad med
Hænderne i Skødet og saae paa de srnaa, pi
bende Strandterner, der strøg henover Vand
fladen og dykkede efter Fisk.
En ældre Herre med høj, graa Hat bag i
Nakken, Støvfrakke og en vældig Rejsekikkert
hængende foran Maven traadte ud paa Gæst-
givergaardens Trappe og indsnuste med en
vellystfuld Grimace den »højst interessante«
Slrandluft, der rigtignok efterhaanden havde
faaet en noget lummer Tilsætning af Møddin
geuddunstninger og Stank af halvraadne Fisk.
Oppe paa Klitranden sad Fiskerne med deres
smaa Piber i Munden og bødede Garn. Enkelte
havde allerede ladet Hagen synke ned paa Brys
tet og sov; de fleste sad og smaanikkede og
kastede af og til et sløvt Blik ud over Havet —
dette store, tomme, mælkeblaa Hav, der laa
der saa blankt og stille, saa haabløst øde, at
man kunde have troet det dødt, dersom man
EN FISKERREDE 95
ikke havde hørt dets tunge, taktfaste Pulsslag
inde under Stranden.
Derude i Nordvest gik en stor Damper med
en tyk, ulden Røg i en milelang Stribe efter
sig.
Det var «Two brothers», en engelsk Fragt
damper, der skulde østen om Odden for at
komme sydefter over Kattegat til en af Østersø
havnene.
Ombord var der stille. Man havde netop fore
taget en Pejling og følte sig tryg for Kysten.
Rundt om i Forrummet, hvor der var mest
Skygge, laa Matroserne — et irsk, tysk og svensk
Skrabsammen — i røde og tærnede Uldskjorter
og sov med Næsen i Dækket. Kaptajnen havde
selv Vagten. Han sad inde i sit lille hyggelige
Indelukke oppe paa Kommandobroen, hvorfra
han i al Magelighed kunde iagttage Skibets
Gang og betragte den solbeskinnede Kyst, de
sejlede forbi.
Han var en lille korthalset Englænder, stop
pet med Bøf og Porter, og saa rød og skinnen
de som en Kobberkedel. De mælkehvide Øjne,
der stod ganske stive i Hovedet, udtrykte en
dødlignende Sløvhed. Der rørte sig ikke en
Trækning i hans Ansigt, mens han sad der og
røg sødtlugtende Shag efter den anden Lunch.
Men han var ikke alene. Op ad ham, halvt
EN FISKERREDE
paa hans Skød, sad en ung, slank Kvinde og
flettede med hvide, vævre Fingre i hans grove
Skæg. Ingen af dem talte. Undertiden, naar
hun kom til at hoste af den skarpe Damp,
som han ganske ugenert pulsede ned over
hende, ruskede hun ham spøgende i hans
laadne Ørelap. Men ved den mindste utaalmo-
dige Knurren fra den tykke Kødvom, slap hun
Øret med en pudsig Forskrækkelse og lagde
sig krum som en Kat ind til ham med en ind
smigrende Spinden.
Dette var little Mary.
Saaledes kaldte hun sig selv herinde i For
trolighed. Kaptajn Charles — naar han over
hovedet nedlod sig til at tale — kaldte hende
slet og ret: Mary.
Ude mellem Folkene —- hvor hun iøvrig kun
sjælden viste sig — eller af Kok og Stewart til
taltes hun blot med et høfligt »Miss«. Og naar
hun om Eftermiddagen gik sin daglige Tur op
og ned ad Agterdækket — rolig, rank og engelsk
korrekt — med Hænderne i Lommerne paa sin
tæt tilknappede Jaket, bøjede baade Styrmænd
og Matroser høfligt af for hende uden med en
Mine at give tilkende, at de meget vel vidste,
hvorledes det forholdt sig med hende.
De havde faaet hende ombord for mere end
to Maaneder siden i Liverpool, og Kaptajn
EN FISKERREDE 97
Charles havde adskillige Gange slaaet Knoen
i Bordet for hende og svoret, at nu vilde han
sætte hende af i den første engelske Havn, de
løb ind i, og sende hende tilbage til de Elen
dighedens Huler, hvor hun hørte hjemme. Men
de sidste Ugers lune Sommervinde og heldige
Farter havde gjort ham blød som en Vante.
Bestandig havde der været noget bønfaldende
i hendes Blik, som han ikke kunde modstaa,
og hendes lille Haand havde lagt sig saa blødt
om hans Nakke, at han regelmæssigt havde ta
get Ordet i sig igen og undertiden fornummet
noget som et Hjærte røre sig i Fedtet under
Vesten. Mary var kun sytten Aar.
Han sad netop nu, mæt og ubevægelig efter
Frokosten, og henfaldt i mærkelige Drømme
rier. Han tænkte paa, om han skulde beholde
hende Resten af Sommeren . . . maaske Vinte
ren med . . . maaske ligefrem tilsidst gifte sig
med Pigebarnet. Han var bleven saa vant til
at have hende omkring sig, at han ligefrem
daarligt kunde tænke sig at være hende for
uden. Naturligvis vilde hans Kammerater grine
ham ud, dersom han gik hen og giftede hende,
og hjemme i Grangemouth vilde de jo lave en
fæl Opstandelse. Men han kunde jo lade dem
grine. Saa længe han var paa Søen, mærkede
han det i hvert Fald ikke. Og forresten, — hvad
98 EN FISKERREDE
Marys Fortid angik, saa undskyldtes hun dog
virkelig meget af det Hjem, hun var kommen
fra. Hendes Fader var en Drivert, der mere
end een Gang i Drukkenskab havde slaaet
hende halvt fordærvet, og Moderen var en gam
mel Tøjte, der selv havde lært hende Profes
sionen. Desuden var Mary jo ikke stort andet
end et Barn og vidste knap, hvad det var for
en Slags Levevej, hun var slaaet ind paa.
Som han nu sad i saadanne Tanker, og mens
Mary laa med Hovedet paa hans brede Bryst
og morede sig med at lade sig vugge op og ned
af hans Aandedræt, gav det et Par lette Stød i
Skibet, der faa Øjeblikke efter standsede, mens
Stempelslagene nede fra Maskinrummet plud
selig tog en rasende Fart.
Kaptajn Charles' tunge Krop havde i et Nu
væltet Mary tilside; med en dundrende Ed foer
han ud af Døren, slog »Stop« til Maskinen og
strakte sig ud over Kommandobroens Ræk
værk. Jo — ganske rigtigt! Skibet stod. Under
det klare, glasgrønne Vand blinkede Smaasten
og Muslingeskaller frem af den riflede Sand
bund, som de ganske blødt var gaaet ind i.
Hans Ansigt, der et Øjeblik havde mistet al
sin Farve, blev ganske blodrødt; men da han
havde set henad Skibssiden og ment at have
Vished for, at der ingen Skade var sket, ud-
EN FISKERREDE 99
slyngede han roligt et »All right« ud over Dæk
ket, hvor Mandskabet fra alle Kanter var kom
men paa Benene og hældte sig over Rælingen.
»Halv Kraft — bak! — halv Kraft!« komman
derede han derpaa ned til Maskinen. Og idet
nu denne igen begyndte at arbejde, gik han et
Par Gange hastigt frem og tilbage paa Broen
og tog et Par vældige Drag af Shagpiben for
helt at komme sig af Forskrækkelsen.
Men Skibet flyttede sig ikke. End ikke, da
han havde kommanderet: »Fuld Kraft — bak!«
rørte det sig af Pletten. Hvor meget Maskinen
end pustede og hvæsede, og hvor sort og vred
laden Røgen buldrede ud af Skorstenen, — det
tunge Skib laa lige urokkeligt, stønnede blot
saa smaat under Anstrengelserne med en klir
rende Lyd af Jærn.
Imidlertid var Ulykken bleven bemærket
inde paa Stranden af nogle Fiskere, der stod
med store Søstøvler midt i Havstokken og trak
Vaad — for en Maler. Ihast blev der skikket
Bud ind til den indslumrede By for at vække
Folk op af Middagssøvnen.
Og nu blev der Liv. Først een for een, siden
flokkevis, kom Mændene luntende gennem Klit
terne med Latteren klukkende i Maven, og alle
de højeste Klittoppe i Nærheden af Byen be
folkedes efterhaanden af Kvinder og Børn, der
7*
100 EN FISKERREDE
stod med Hænderne skyggende over Øjnene
og stirrede mod Nord. Fra alle Kanter færde
des Folk ilsomt over Heden, raabende og pe
gende til hinanden i Frastand. Strandingskom-
misssæren og Politifuldmægtigen kom agende
tilsammen i en Holstenskvogn, og alle de frem
mede Tilrejsende — baade Damer og Herrer —
havde over Hals og Hoved forladt Gæstgiver-
gaardens Frokostbord for at styrte ud imod
»Strandingsstedet«: Manden med den graa Cy
linder forud for dem alle, storkende afsted paa
sine lange Ben med Servietten i Forvirringen
stukket halvt ned i Baglommen.
Inde i Byen var alt i urolig, febrilsk Be
vægelse. Man flokkedes udenfor Gadedørene,
spurgte og gav Forklaring. Først da det var
bleven uomtvistelig godtgjort, at Skibet sad
fast — solidt, paalideligt fast — hævedes Be
klemmelsen og slog ud i en løssluppen Munter
hed, der smitt'éde selv Børnene, saa de gav sig
til at løbe hurraraabende gennem Gaden. Køb
manden hoppede smilende op paa sin Kontor
stol og gav Ordre til at hisse det store Brænde-
vinsanker op fra Kælderen. Folk kiggede ind
til Naboer og Bekendte, og overalt lugtede der
af Kaffe. Om det saa var gamle Folk og Krøb
linge, der næppe kunde gaa, saa rokkede de op
paa den nærmeste Klit for at godte sig over
EN FISKERREDE 101
Synet af det store dampende Søuhyre, der laa
derude og sled og stønnede for at komme los.
. . . Udfor Strandingsstedet var den brede
Forstrand efterhaanden bleven sort af Menne
sker; og ude omkring Damperen— der sad
paa tredje Revle flere hundrede Favne fra Land
— laa en Skare af Baade med Fiskere af det
saakaldte Bjærgningslag, der prajede Kaptaj
nen, hver Gang han viste sig paa Kommando
broen.
Kaptajn Charles lod imidlertid, som om han
hverken saae eller hørte dem. Han havde gen
nem sin Styrmand nedlagt Forbud mod, at no
gen fremmed betraadte Skibet, og i det hele
halsstarrigt afslaaet ethvert Tilbud om Hjælp.
Han havde sat sin egen Storbaad i Vandet og
ladet nogle Mand ro to Ankere agterud med
stærke Kættinger, der var fastgjorte til Spil
bommen; Maskinmesteren havde faaet Ordre
til at sætte Dampen op »lige til den røde Streg«
— for los skulde de.
Under alt dette gik han op og ned ad Kom
mandobroen med Hænderne i Pjækkertlom-
merne, eller han sad inde i Indelukket og drak
ublandet Whisky af et Ølglas. Marys runde
Katteøjne fulgte frygtsomt enhver af hans Be
vægelser og Minespillet i hans røde Ansigt.
Hun havde et Par Gange prøvet paa at nærme
EN FISKERREDE
sig ham, men han havde heftig skubbet hende
fra sig med en Knurren.
De to Ankere var omsider bleven kastede,
Maskinen begyndte igen at arbejde, Dampspil
let hvæsede, Kættingerne strammedes . . . men
Skibet flyttede sig ikke en Tomme . . . sank
blot endnu lidt dybere ned i Sandet efter hvert
frugtesløst Forsøg.
Der var imidlertid stadig kommen flere Folk
paa Stranden og flere Baade i Vandet. Helt ude
fra Odden og fra et Naboleje i Syd kom Fi
skere trækkende med deres Joller langs Kysten.
Det var tilsidst en hel Flaade af smaa Fartøjer,
der trængte sig om det strandede Skib og skub
bede og hagede sig frem mellem hinanden un
der Mandskabets højrøstede Munterhed. Særligt
var man optaget af at gætte paa Ladningen,
idet man haabede, at det var en saadan, der
kunde skrue Bjærgningslønnen ordentlig i Vej
ret, f. Eks. Bomuld eller Jærn. Kul var det
næppe, siden der ikke straks var gjort Anstal
ter til at losse.
Noget borte fra de andre laa en seksaarers
Baad med Strandingskommissæren. Han var
en anselig, sværlemmet Mand, der anstrengte
sig for at betragte den hele Scene med over
legen Ligegyldighed. I Virkeligheden var dog
ingen mere interesseret i Skibets og Ladnin-
EN FISKERREDE 103
gens Værdi end han, idet han havde et ret
mæssigt Krav paa for sin blotte Nærværelse at
erholde en halv Procent af Bjærgningslønnen.
Toldassistenten — en fed Mand med Guld
briller — nærmede sig i en anden Baad og
hilste.
»Hvad mener De, Hr. Konsul!« sagde han
og lo inde i et ildrødt Skæg, der formeligt lu
ede i Solen. »At rende ind ved højlys Dag . . .
i et saadant Vejr! Det kan man da, ved Gud,
kalde en Foræring!«
Strandingskommissæren gjorde en Skulder
bevægelse, der kunde udlægges efter Behag.
»Det er nok Jærn, siges der,« vedblev Told
assistenten.
»Aa, Gud veed,« svarede den anden med
næsten præstelig Højtidelighed og saae ud for
sig. »Han ligner en Kulslæber. Det er en En
gelskmand.«
Toldassistenten lo igen.
»En Engelskmand, ja! Og sejgog stædig som
en engelsk Bøf! . . . Kan De begribe, Konsul, at
han endnu kan bilde sig ind at slippe ud?«
»Aa jo. Maaske vil det virkelig lykkes ham,«
svarede Kommissæren med et skuffende Udtryk
af kristelig Medfølelse. Kun lige i Mundvigene
sporedes et Muskelspil, der røbede hans Sjæls
Spænding.
104 EN FISKERREDE
»Undskyld mig, mine Herrer! Er det sandt,
hvad der andetsteds er mig berettet, at der er
telegraferet efter Bjærgningsdamper?«
Det var Manden med den graa Cylinder. Han
havde lejet en Baad med fire interessante gamle
Fiskere og sad — skælvende af Sindsbevæ
gelse — ude i Agterstavnen med den udtrukne
Kikkert i Haanden.
»Mon det virkelig skulde være Tilfældet?«
vedblev han, da der ikke straks blev svaret.
»Der blev sagt, at den efter sikkert Forlydende
er i Vente.«
»Ja, vi har den vist om et Øjeblik,« svarede
Konsulen og saae ud imod Øst.
Der — drejende søndenfra omkring Odden
— kom ogsaa kort efter en lille Damper til
syne. Konsulen gav i det samme sine Folk et
Vink, Aarerne kom i Vandet, og efter nogle
Minutters Forløb lagde Baaden til ved Siden af
det strandede Skib.
Til Styrmanden, som straks viste sig, opgav
han, hvem han var, og spurgte, om der for
langtes Hjælp. Kaptajn Charles, der inde fra
Lukafet paa Kommandobroen havde set den
lille Damper stoppe op og lægge sig for Anker
et Par Kabellængder borte, lod svare Nej.
»NejI« gentog han med sammenbidte Tæn
der og slog Næven i Bordet, da Styrmanden
EN FISKERREDE 105
nølede med at bringe Svaret. Han sad med en
Whiskydunk foran sig og havde tømt det tredje
Glas.
Konsulen stødte fraborde og roede sporen
stregs til Land.
Der gik et Par Timer.
Inde paa Strandbredden blev Menneskemæng
den stadig forøget, idet nu ogsaa Konerne ind
fandt sig og bragte Mad og Drikke til Mændene.
Man lejrede sig omkring i Sandet; Brændevins
flaskerne gik rundt. Man klinkede og morede
sig som ved en Folkefest.
Henimod Solnedgangstid krusedes Havfladen
pludselig, og de Baade, der endnu laa derude
omkring Skibet, begyndte at vippe. Der var
stadig ingen Skyer paa Himlen; men Solen var
bleven saa underlig mat, og yderst ude i Hori
sonten højnede Havet sig.
Der gik ikke et Kvarter, før Søen blev saa
høj, at Baadene maatte søge Land. Ved at stem
me Skuldrene mod Rælingen fik man dem skudt
op paa Stranden, og Kvinderne søgte efterhaan-
den Læ under de brede Forstavne.
Nu var Himlen ogsaa ganske overskyet, og
Vinden steg i Styrke, saa det saa helt betæn
keligt ud for Skibet. Det laa midt i den yderste
Brænding, med Bredsiden til Søen, der allerede
brød stærkt over det. Man kunde fra Stranden
106 EN FISKERREDE
tydeligt se, hvorledes det ene Skumsprøjt efter
det andet slog henover Lønningen.
Folk, der var forsynede med Kikkerter, be
mærkede pludselig en stor Travlhed ombord.
Folkene løb frem og tilbage paa Dækket; en
Baad blev sat i Vandet, og man hørte en An-
kerkætting ruse ud. Det var tydeligt, at der
skulde foretages et sidste, afgørende Forsøg.
Mægtige Røgmasser med Bunker af store Gni
ster væltede ud under den mørke Himmel, og
Skruen begyndte at arbejde agter.
Det saae inde fra Land helt uhyggeligt ud.
Nogle af Kvinderne begyndte at klage sig. El
lers var der ganske stille paa Stranden nu. Ude
i Nordvest gik Solen blodrød ned bag store,
opadskydende Skymasser.
Saa standsede igen Maskinen derude. Og
efter endnu en lang Tøven, hvorunder alle paa
Stranden havde rejst sig, saae man gennem det
fremvældende Mørke Nødflaget langsomt blive
hejst. Samtidigt lød der et hæst, svagt og lang
trukkent Signal fra Dampfløjten.
»Nu græder han«, sagde man og lo.
Distriktets otteaarersRedningsbaad,som imid
lertid var bragt tilveje, blev skudt ud i Søen
med Strandingskommissæren og Herredsfog
dens Fuldmægtig, der skulde henholdsvis ord
ne og med Lovens Segl bekræfte Bjærgnings-
EN FISKERREDE 107
vilkaarene. Endnu en tredje Herre havde Plads
i Baaden, en lille mager Mand i en graa Kavaj
og med en sort Handske paa den venstre Haand,
hvormed han holdt paa sin Hat. Det var Bjærg-
ningsselskabets Agent, der var bleven sat i Land
fra den lille Damper straks efter dennes An
komst og siden havde opholdt sig paa Stran
den.
Blæsten var allerede vokset til en halv Storm;
men med taktfaste Aareslag førte det veløvede
Mandskab Baaden gennem Bølgerne, og efter
en Snes Minutters Forløb blev de tre Herrer
sat ombord. Styrmanden tog imod dem og førte
dem ned under Dækket og ind i Officersmes
sen. Her sad Kaptajn Charles — stærkt druk
t e n — bag et Bord, hvorover Svinglampen var
tændt. Fra den store Blikskærms hvidmalede
Inderside kastedes Lyset ned over den polere
de Mahogniplade; det øvrige Rum laa i grønligt
Halvmørke.
Han modtog de Fremmede uden Hilsen og
spurgte kort og godt, »hvad det kostede«.
Bjærgningsselskabets Agent bad om at maat-
te gøre sig bekendt med Skibspapirerne. Da
disse var bragt ham, og han derigennem havde
erkyndiget sig om Ladningens Værdi, Skibets
Alder, Assurancesummerne etc., svarede han:
»Seks tusind Pund.«
108 EN FISKERREDE
Det gav et Ryk i Kaptajn Charles; det var,
som om han med eet blev ædru. Saa gled der
et ejendommeligt, stolt Afmagtssmil over hans
blaahvide Læber.
»Naa saaledes —« sagde han blot, halvt for
sig selv.
Der blev nogle Øjeblikkes Tavshed. Lige bag
Kaptajnens Ryg slog Havet uafladeligt ind mod
Skibssiden, og Slagene drønede saa hult og
uhyggeligt derinde i det trange Rum, at den
unge Politifuldmægtig, der endnu var ny i Be
stillingen, blev mere og mere bleg og idelig
saae mod Udgangen. Ovenover paa Dækket
mudrede det med tunge Søstøvler.
»Fire tusind Pund,« sagde endelig Kaptajn
Charles.
Agenten gjorde en beklagende Skuldertræk
ning.
»Umuligt!«
Strandingskommissæren, hvis Hværv det var
at staa Kaptajnen bi og værge Rederiets og As
suranceselskabernes Interesser, traadte nu til
for at lægge sig mæglende imellem. Men da
han vidste, at Bjærgningsselskabet af Princip
aldrig slog af paa et en Gang gjort Tilbud, og
da det desuden var i hans egen Interesse at
holde Bjærgningssummen saa høj som mulig,
vendte han sig hurtigt udelukkende mod Kap-
EN FISKERREDE 109
tajnen, idet han med mange deltagende Ord
paa taaleligt engelsk søgte at gøre ham indly
sende, at der paa Grund af Skibets stadig van
skeligere Stilling næppe var andet at gøre, end
at modtage Tilbudet.
Agenten, der ganske bifaldt denne Udtalelse,
skulde for sit Vedkommende yderligere tilføje
den Bemærkning, at dersom der ikke inden en
Time var tilvejebragt en Overenskomst, vilde
Bjærgningsdamperen se sig nødsaget til at lette,
da den under de forhaandenværende Omstæn
digheder ikke turde opholde sig her under Ky
sten Natten over. Endvidere maatte han med
dele, at han ikke længere end i ti Minutter be
tragtede sig som bunden ved det gjorte, sær
deles favorable Tilbud.
Kaptajn Charles forholdt sig stadig tavs. Han
havde lagt begge sine korte, tykke Arme op
paa Bordet og saae fra den ene til den anden
af de to Herrer med langsomme, forstaaende
Nik. Efter Agentens sidste Ord dirrede hans
blege Læber et Øjeblik. Saa vendte han sig
om mod Styrmanden, der havde overværet
Forhandlingen som hans Vidne, og bad om
Skrivemateriale.
To Timer senere var »Two brothers« slæbt
af Grunden og befundet sejldygtig. I den mør-
110 EN FISKERREDE
ke, stormfulde Aften, mens der skinnede Lys
ud fra de mange Hytter i den lille Klitby, hvor
man allerede var begyndt at gøre sig tilgode
for den Tredjepart af Bjærgningslønnen, der
var Fiskernes lovlige Part, og hvor Købmæn
denes Boder og Gæstgivergaardens Skænkestuer
var stuvende fulde af højrøstede Folk, dampe
de det fremmede Skib ensomt østen om Od
den og videre ud over Havet.
Styrmanden havde Vagten. Kaptajn Charles
havde lukket sig inde i sin Kahyt sammen
med en ny Dunk Whisky — men uden Mary.
Det stakkels Barn sad paa Kanten af sin smalle
Køje i sit eget lille Lukaf og stirrede frem for
sig i Mørket med sine runde Katteøjne. Hun
havde læst sin Skæbne i det rasende Blik, hvor
med hendes Herre om Eftermiddagen havde
stødt hende fra sig. Hendes Frihed var igen
forbi! I den første Havn, Skibet nu kom til,
vilde han gøre Alvor af at sende hende tilbage,
— hjem igen til Elendigheden, Sulten, Smud
set, Faderens Stokkeslag og Moderens Forban
delser.
Eller ?
Havet er dybt. Havet er barmhjærtigt.
Da »Two brothers« den næste Morgen sejlede
Sundet ind, var Mary ikke længer ombord.
ANE-METTE
Den Vej, der fra Lillelunde By fører i Vest,
bugter sig først paa en Strækning af næ
sten en Fjerdingmil henover fladt Land med
spredtliggende Gaarde og grønne Agre. Derpaa
kravler den møjsommelig op ad en knudret
og ufrugtbar Højderyg, der temmelig brat hæ
ver sig fra Slettelandet. Først efter flere Sving
ninger naaer den Bakkedragets højeste og yder
ste Punkt, hvor en gammel Kampestenskirke
ligger ensomt og frit med sin murindhegnede
Kirkegaard.
Den ligger oppe paa den nøgne Pynt mellem
Rævehuler og Lærkereder og synger daglig sine
Morgen- og Aftensange med en klar Røst, der i
stille Vejr kan høres inde i Byen. Ved højtide
lige Lejligheder, f. Eks. hvergang en af de Lil
lelunde Folk gør sin sidste, langsommelige Kir
kefærd op igennem Hulvejene, falder den ind
med stærkere og malmfuldere Stemmer ... en
stor (til 4 Mark og 8 Skilling) for Bønder og
112 ANE-METTE
velhavende Haandværkere og en noget mere
beskeden (å en Rigsort), til hvilken Husmænd
og jordløse Indsiddere ager op til deres Fædre,
. . . for nu slet ikke at tale om saadanne fattige
Stympere, der ligesom ad en Bagvej listes over
i Evigheden uden anden Musik end Præstens
Amen og Grusets tre hule Bump paa det tynde
Kistelaag.
Selve Kirkegaarden er nøgen og uhyggelig —
opreven af Vestenvinden, der uhindret kaster
sig ind over Gravene. Men rundt omkring
Aasen breder Landet og Fjorden sig i milevid
Forening for ens Øjne, og i Vest, hvor Brin
ken sænker sig stejlt og vildt — svæver Blik
ket ud over en stor, inddæmmet, nu ganske
tilgroet Fjord vig opfyldt med høje Rør og Siv,
over hvis bølgende Flade der i det sildige Ef-
teraar lægger sig de vidunderligste Toner af
Gult og Rødt og Orange, og hvorfra der navn
lig ved Aftenstid, naar Solen gaar ned bag de
blaanende Højder i Vest, stiger et næsten øre
døvende Spektakel af Fugleskrig, et Virvar af
pibende, snadrende, fløjtende og skræppende
Stemmer, der som en Helvedes Koncert stiger
herop i Højdernes paradisiske Fred.
En meget varm Sommerdag sad en midal
drende Kone udenfor Kirkegaardsporten under
en Hyldebusk, i hvis tynde Skygge hun havde
ANE-METTE 1 1 3
søgt Ly for den bagende Sol. Hun var i Sørge-
hætte og stort Sjal og støttede den noget lange,
fremskudte Hage i Halingen af en knoklet, af
Arbejde mishandlet Haand, mens hun — hen
sunken i Tanker — stirrede ud over Fjorden.
Det var en Kone, der var vel kendt i Egnen,
hvor hun almindeligvis gik under det besyn
derlige Navn: Niels Nilens Brud. Hvorfra hun
stammede, hvem hun oprindelig var, og hvad
hun egentlig hed, havde man næsten glemt. Thi
baade sit Navn og sin Berømmelse skyldte hun
udelukkende sin for fire Aar siden afdøde Mand,
Niels Nilen, der — endda han blot var en fat
tig Fjordfisker — havde opnaaet en Navnkun
dighed, der endnu længe vilde bevare hans
Livs Bedrifter mod Forglemmelse.
Til Forklaring heraf vil det være nødven
digt men ingenlunde tilstrækkeligt at oplyse,
at Niels Nilen drak; thi denne Egenskab havde
han tilfælles med omtrent enhver uberygtet
Lillelunder over Konfirmationsalderen. Der
maa i hvert Fald tilføjes, at Niels Nilen saa
godt som udelukkende levede af Brændevin,
ja at hans lille indskrumpede, af Spiritus lige
som forbrændte Legeme tilsidst næppe var mod
tageligt for almindelig menneskelig Føde, saa
det var en sand Ynk at se, med hvilket Besvær
han pinte blot den mindste Krumme Brød ned
8
ANE-METTE
gennem sit sammensnerpede Svælg. Kommer
nu hertil, at han var et kvikt Hoved, i Besid
delse af en slagfærdig Tunge og et uopdrikke-
ligt Galgenhumor, og at han endnu efter sin
Død fejrede en smuk Triumf, idet Distrikts
lægen yderst forsigtig udskar hans lillebitte,
sejge Gummibold af en Mave, hvilken derpaa
som en kostelig Skat anbragtes i en Glaskrukke
med Spiritus og senere nød den Ære at blive
fremvist ved en stor Lægeforsamling i Køben
havn, hvor den vakte almindelig Beundring,
. . . saa kan det umuligt længer forbavse, at
han af Lillelunderne dyrkes som en Slags
Sognehelgen, en stedlig Heros, hvis Bedrifter
endnu samvittighedsfuldt opbevares til beun
drende Ihukommelse.
Det var nu virkelig ogsaa imponerende, saa-
danne Masser af alskens brændbart Stof der
daglig kunde løbe igennem ham. Og hvilket
Geni han kunde udfolde for at komme i Be
siddelse af dem, naar han gik omkring i Gaar-
dene med Fisk, som andre havde fanget! Han
havde blandt andet tilegnet sig en uimodstaae-
lig komisk Mine, med hvilken han »fløjtede«
sig til den første Snaps, »hanegalede« sig til
den anden, »græd« sig til den tredje o. s. v.
For en halv Pægl hoppede han Gulvet rundt
som en Skade, for en hel spiste han en Lus.
ANE-METTE 1 1 5
Folk sagde da ogsaa, at »det at give Niels
Nilen fuld er lige saa godt som at komme paa
Komædie«.
Men paa hans store Dage, naar Drikkelysten
var rigtig oppe i ham, blev denne Vej ham
alligevel for trang. Da flaaede han den sidste
Las af sine Børn og plyndrede Huset der
hjemme indtil Bundbræderne i Sengene. Saa-
danne Dage saae man ham slingre rundt i
Sognets Byer — enten med en gammel Stol,
en Kaffekværn, en af Konens Særke, en Stege
pande eller et Par Børnetræsko, hvilke Ting
han med megen pudsig Snak og Gestikuleren
falbød rundt omkring i Gaardene . . . altid til
en og samme Pris af 9 Øre, for hvilken Sum
Købmanden nemlig solgte Pæglen i sin Butik.
Naar han saa paa denne Maade havde dre
vet om — undertiden i flere Døgn — og næppe
længer kunde støtte paa Benene eller se ud
af Øjnene, samlede han sig sluttelig sammen
med en Kraftanstrengelse, strøg sig med sin
underlig lille, visne Haand hen under den
store, knoppede og mørkerøde Næse, der sad
som et uhyre Jordbær midt i det blaaviolette
Ansigt, og sagde hikkende til den hujende
Ungdom, der gerne fulgte ham gennem Byerne:
»Nu si'er jeg god Nat, Godtfolk! Nu gaar jeg
hjem til min Brud!«
8*
1 1 6 ANE-METTE
Det var dette stadig tilbagevendende Udbrud,
der havde givet hans Kone det Navn, hun
endnu bar i Folkemunde. løvrigt havde ikke
mange den Gang nogen Tanke tilovers for den
stakkels Moder, som sad ude paa Marken med
fire Børn i en faldefærdig Hytte og kæmpede
en stum Kamp for Livet. Hun var fremmed
der paa Egnen, og i sin Ærekærhed talte hun
aldrig selv til nogen om, hvad hun led.
Men endnu sad der dybe Mærker af disse
Aars forsmædelige Elendighed i hendes ejen
dommeligt langagtige, maskestive Ansigt, hvis
Udtryk Sorg og Slid og Sult tidligt havde ældet
og sløvet.
Hun sad nu under Hyldebusken i sin fattige
Højtidsdragt, og ved Siden af hende sad hen
des yngste Barn, en bleg lille Pige paa elleve
Aar. Ogsaa hun var pyntet i sin bedste Stads.
Paa Hovedet havde hun en altfor lille, gul
Straahat med skotske Baand, paa Fødderne et
Par altfor store, graa Tøjstøvler, der tydeligt
havde tilhørt en eller anden gammel Dame
med svære Knyster. Paa hendes Arm hang en
Blomsterkrans.
Inde fra Kirkegaarden hørtes Mandsstemmer
og Lyden af en Skovl. Den lille Pige lyttede
spændt navnlig til denne sidste Lyd og hen
vendte nu og da sagte et Spørgsmaal til Moderen.
ANE-METTE 1 1 7
Men Moderen svarede ikke. Hun sad stadig
med Haanden under Hagen hensunken i tunge
Erindringer . . .
Hun tænkte paa hin mørke, stormfulde No
vemberaften for over tyve Aar siden, da hen
des Mand havde faaet sit første Deliriums-
anfald og var bleven bragt hjem fra Kroen af
fire Karle, der næppe kunde holde ham. Den
Aften laa der i et Hjørne af den fattige Stue
mellem Halm og Pjalter en lille tre-aars Pige
med feberblanke Øjne og stred med Vejret. I
Løbet af Natten, mens Moderen og nogle Na
boer tumlede med det vanvittige Menneske,
døde hun stille . . . ingen vidste bestemt naar,
— ja ingen ænsede det rigtig i den almindelige
Elendighed. Straks den næste Morgen blev det
lille Lig bragt ud af Huset for ikke at være
ivejen . . . og ingen tænkte mere derpaa. Først
da Mandens værste Rasen var ovre, blev det
den stakkels Moder rigtig klart, hvad der var
sket. Men selv da — og mange Aar derefter —
havde hun været saa fortumlet af Skam, og
der havde i hendes bestandig dybere Nød al
drig været levnet hende et Øjebliks Fred til
ret at samle Tankerne om sit Tab og be
græde det.
Siden havde hun vel undertiden søgt tilbage
i sin Erindring for at kalde frem for sig et
1 1 8 ANE-METTE
Billede af sin Førstefødte. Bestandig følte hun,
at hun havde noget at gøre godt overfor dette
Barn, ved hvis Dødsseng der ikke var fældet
en Taare, og som var kommen i Jorden uden
Følge og uden Klokkeringning; men hun kunde
egentlig ingenting huske om det.
. . . Der lød en tør Hoste nede fra Bakke-
hældet. Barnet greb Moderen i Skørtet; og lidt
efter fremdukkede en lille, hvidskægget Gam
ling med en Pilevaandskube over Nakken og
en Stav i Haanden.
Paa gamle Folks Vis gik han og smaasnak-
kede med sig selv og saae hverken Moder eller
Datter, før han befandt sig lige ud for dem.
Men da standsede han ogsaa med et Forun-
dringsraab og bøjede sig smilende frem over
Stokken, som han ved sit Legemes Vægt tryk
kede dybt ned i Vejsandet.
»Ih, nej se dog! . . . Skal man træffe jer
her, Elsebeth«.
Den gamle stirrede nysgerrig paa hende med
et Par smaa, frittende Øjne.
»Der er da itte saadden . . . hændt no'et
. . . hva'?«
»Næ,« svarede hun uden at forandre Stil
ling.
»Der er itte no'en af jeres, der saadden er
gaaet lien og er død, hva'?«
ANE-METTE 1 1 9
»Næ«, svarede hun igen og tilføjede, da han
blev ved at stirre paa hende: »Det er en bitte
Pige af vores, der skal graves op i Dag«.
»Naa—aa! Saadan! . . . Ja, se det er jo en
Sag for sig. . . . Saa er det kanske Anders
Jensens den smaa Kjesten, der skal puttes ner
der?«
»Ja. Vi har jo ingen Ret over Graven læn
ger, si'er de«.
»Nej, det er tænkeligt, det . . . Men se, der
har vi jo den bitte Lotte. Naa, Goddav, min
Pige. Saa du er ogsaa med.«
»Ja, man fik jo ingen Fred for hende, før
hun fik Lov at komme herud med vi andre«,
svarede Moderen og tog om Barnets Haand,
der havde listet sig op paa hendes Skød. »Hun
vilde partout se sin bitte Søster, sa'e hun«.
»Ja, det var jo da saa rimmelig. Og her bli
ver nok ogsaa Stads at se paa idag, . . . jeg
mener med Anders Jensens Kjesten. Det er jo
en hel Omstændighed med at faa det bitte Pus
i Jorden, efter hvad der siges. Ane Klokkers
var indenom Døren hos vor Mor iaftes, og hun
fortalte, at de havde faaet Kokkemadam fra
Staden. Mon det dog ogsaa kan ha' sin Rim-
melighed?«
»Det kan'et kanske nok«.
»Ja sikker og vis er det, at baade Provsten
1 2 0 ANE-METTE
og Provstinden er buden til Gildes — og Dok
toren med, kan jeg forstaa — for han har da
hisset Flaget li'esom de andre. . . . Naa, An
ders Jensen har jo Gaverne til'et. Men det er
Pinedød itte alle, der kan gi'e deres Børn en
saadden Begængelse«.
»Nej«, sagde Elsebeth og saae atter ud over
Fjorden.
I det samme blev der kaldt paa hende inde
fra Kirkegaarden. Den Gamle bød Farvel. Selv
tog hun Barnet ved Haanden og gik ind imel
lem Gravene.
Hun gik hen til en øde Plads bagved Kir
ken, hvor to Mænd var beskæftiget med at
grave en Grav, idet den ene af dem stod nede
i Graven og kastede Gruset op til den anden,
der atter skovlede det sammen i høje Bunker
langsmed Siderne. Da hun naaede derhen, sad
denne sidste paa Hug ved Randen af det næ
sten færdiggravede Hul og betragtede opmærk
somt et stort brunt Dødningehoved, som Man
den nede i Graven rakte op imod ham paa sit
Skovlblad.
Denne — en brændevinsrød Lillelunder i
Niels Nilens Lignelse — raabte helt fornærmet
til Elsebeth:
»Hvad er det for noget Narreri? Du vil da
ANE-METTE 1 2 1
itte fortælle os, at det skal være hende her,
. hun var jo kuns et bitte en«.
»Ja, hun var tre Aar«, svarede Elsebeth.
»Jamen, saa ligger hun jo slet itte her, og
det hele er noget Vrævl og Sludder«.
»Jeg veed ikke . . . det har dog Ane Klok
kers altid sagt«.
»Jamen, se dog her«, tog den anden Mand
sagtmodigere tilorde efter forsigtig at have
taget det kuglerunde Hoved paa sin Skovl og
baaret det hen til hende. »Det er jo af et helt
voksent Mennneske . . . og bare et Par gamle
Tandstumper sidder der . . . og sikken et Bag-
ho'ede!«
»Stop!« udbrød pludselig Manden i Graven
og rakte en Finger i Vejret. »Nu har jeg det!
Det er Dælen raspe mig . . . hm! . . . Jeg me
ner, det er sgu ham, den Gamle fra Lynge-
gaarden«.
»Hvem er'et?« spurgte begge de andre.
»Kan du itte huske . . . Anders Mortens Svi
gerfar, ham den gamle La's med Træbenet,
som kom paa Fattiggaarden og døde af de her
Kopper. Han kom i Graven her før jeres Tøs
og kom derned igen etter hende . . . det er
li'esaa bestemt, for jeg var selv med til at ka
ste Graven. Vent nu barestens et Øjeblik, saa
kommer hun«.
1 2 2 ANE-METTE
Og dermed spyttede Manden i Næven og tog
fat paany. Grus og Sten og Kistestumper blev
kastet op tilligemed brune, møre Knogler af et
fuldvoksent Menneske.
Elsebeth stod rolig med sin lille Pige i Haan-
den og fulgte agtpaagivende — en Smule sky
— Skovlens Bevægelser, mens Barnet hvert
Øjeblik med frygtsom Nysgerrighed løftede sig
paa Tæerne for at kigge ned i Graven.
»Hvad er dette her?« mumlede omsider Man
den dernede og rakte et Stykke af et Hals-
baand op, hvorpaa der sad en irret Knap.
Det gav et Ryk i Elsebeth.
»Ja, det er hendes,« sagde hun pludselig
stærkt bevæget og tog tøvende Baandstumpen
af hans Haand. »Nu husker jeg det. Hun fik
det med sig i Kisten.«
Det var, som om Barnets Billede med eet
blev levende for hende, ... og nu kom der flere
spinkle Knogler tilsyne mellem Kistestumperne
i det opkastede Grus og tilsidst et lille Barne
hoved, paa hvis Nakkeparti der endnu sad lidt
Hud med en Lok rødligt Haar.
Elsebeth lagde sig hulkende paa Knæ ved
Graven og samlede varsomt Stykke for Stykke
af de smaa Ben op i sit Forklæde. Taarerne
strømmede ned over hendes Kinder, og hun
holdt krampagtig Forklædets Flige ind imod
ANE-METTE 1 2 3
sig som for endnu engang at trykke Barnet til
sit Hjærte.
»Mo'er,« hviskede den lille Lotte, blaa paa
Kinderne. »Er det Søster Ane-Mette?«
Moderen nikkede blot. Hun kunde ikke faa
et Ord frem for Sindsbevægelse.
Kort efter peb Kirkegaardsportens Hængsler.
Ane Klokkers kom løbende med fire Karle, der
bar Madkurv og Ølflasker.
»I maa skrubbe jer... nu kommer de!« raabte
Klokkerkonen til Graverfolkene, idet hun aab-
nede ind til Taarnrummet, .. .og' lidt efter run
gede det første Sæt Toner af den store Døds-
klemten til fire Mark og otte Skilling ud over
Dalen.
Dernede kom nu ganske rigtig Ligtoget dra
gende ud fra den flagsmykkede By . . . Vogn
paa Vogn i en uoverskuelig Række. Først selve
den blomsterdækkede Kiste paa en nj'malet
Fjedervogn, derpaa Provstens Kalesche og Dok
torens lille Ponykøretøj. Skridt for Skridt drog
det lange Tog frem mellem de grønne Agre.
Der gik henimod en Time, inden det naaede
op til Kirken.
Imidlertid havde Elsebeth henne i et afsides
Hjørne ved Kirkegaardsmuren gravet Jorden
op under en Græstørv og der samlet alle Be
nene af den lille Ane-Mette. Derpaa havde hun
124 ANE-METTE
kastet Graven til og lagt Tørven over, og Lotte
havde anbragt sin Krans ovenpaa. De var netop
færdige hermed, da Følget strømmede ind gen
nem Porten.
Det var et stateligt Følge — og blev en sta
telig Jordefærd.
Den lille Degn vimsede omkring inde i Kir
ken som en Skade, hviskede og tiskede embeds-
ivrig med Provsten, snoede sig med udtryks
fuld Deltagelse om den sørgende Fader og den
hulkende Moder og ledede endelig Salmesan
gen med et saa ødselt Forbrug af Stemmekraft,
som om han var betalt for det . . . hvad han
forøvrigt ogsaa var. Provsten holdt en Tale paa
en stiv Klokketime foran Kisten, og efter Jord-
paakastelsen ude paa Kirkegaarden blev han
ved at tælle helt op til hundrede under den
»stille Bøn« bagved Hatten. Ja, om det saa var
Kirkeklokkerne, saa slyngede de tilsidst deres
Toner op imod Himmelen med en Vælde, som
om de indtrængende vilde minde Vorherre om,
at det var selve den rige Anders Jensens Barn,
han nu havde taget i sin Varetægt.
Henne i Kirkegaardens Hjørne stod ubemær
ket Elsebeth med foldede Hænder og lyttede
til disse stærke Klokker. Hun var saa let om
ANE-METTE 1 2 5
Hjærtet nu, følte sig som en, der havde betalt
en gammel, tyngende Skyld. Og hun gik hjem
med det trøstefulde Haab, at Vorherre nu og-
saa nok en Gang vilde tage godt imod hendes
lille Ane-Mette.
IDYL
Naar Høst er vel tilende og Sommerens
Fugle draget bort og Sæden ligger godt
gemt i Stakke og Lader, kan det undertiden
hænde, at Folk, bedst som de gaar omkring
og har travlt med at berede sig paa Vinteren,
overraskes af en Række festligt skinnende Sol
skinsdage. Der kommer en Grøde i Luften,
saa Bonden ganske ængstelig skotter til sin
nye Rug, der skyder i Vejret som paa en For-
aarsdag. Spirer og spildte Korn, der for længst
har trykket sig ned under Mulde og givet sig
Vinteren i Vold, farer paa een Gang op i lange
Straa og ser sig som i glad Forundring om
kring fra Grøftekanter og Stubmarker. Sko
vene svulmer i broget Fylde, og hist og lier i
Bondens Haver begynder Frugttræerne at skyde
nye Blomsterknopper.
Men pludselig en Nat farer der en frostkold
Vind henover Landet; og Folk, der om Mor
genen kigger gennem Vinduet ud til deres
IDYL 1 2 7
Blomsterbede, ser Træerne hænge med Bla
dene, — Festglansen er som blæst bort. En
gene falmer; Rugmarken sygner hen. I tunge
Oktobertaager ruller Vinteren langsomt frem
over rustbrune og ræverøde Skove.
Bonden skutter sig og gaar ind i sin lune
Stue, hvor hans Kone pusler om paa bløde,
varme Filtsko og rydder op efter den urolige
Sommer. De har deres paa det tørre. De kan
trygt sætte sig til Hvile til den gudsvelsignet
lange Vinterdvale, som ikke forstyrres men
tværtimod yderligere forsødes af Tærskema
skinens fornøjelige Snurren og den hyggelige
Lyd af Husmandens travle Plejl ovre paa Lo-
gulvet.
Dog, endnu eet uopfyldt Krav har Sommeren
efterladt dem: det er det store Mikkelsgilde.
Den rige Mads Monsens Søn, den kønne Olav,
stod en Eftermiddagstime inde bag Karlekam
mervinduet og strakte sine Lemmer efter Mid
dagssøvnen, da Tjenestepigen Ane gik over
Gaardspladsen og ind i Stalden til en yversyg
Ko, der skulde malkes hver tredje Time. Han
fik sin Pibe stoppet, tog sin Hue fra et Søm
paa Dørstolpen og slentrede ud.
1 2 8 IDYL
*
Ovre i Stalden kom han bag paa Ane, der
havde sat Malkespanden fra sig for at binde
sit ene Hosebaand. Han vilde liste sig hen og
gribe hende om Benet; men i det samme vendte
hun sig om, og da hun saae, hvem det var,
lod hun hastig Kjolen falde og blev rød.
»Du blev da ikke skræmt, Ane?« sagde han
skratleende og blev staaende i Døren.
»Næ,« svarede hun mut, greb Spanden og
skrævede over den gødningsfyldte Grebning,
stak derpaa sine Skørter ind mellem Knæene
og satte sig ved en stor rød Ko, der langsomt
vendte Hovedet om imod hende med et lidende
Udtryk, idet hun begyndte at trække i Patterne.
Ane var en lille attenaarig Tyksak, som Kar
lene aldrig kunde lade være i Fred. Hun var
en Husmandstøs nede fra »Aahusene« og saae
saa forkuet og forpjusket ud, at alle mente
uden Samvittighedsskrupler at kunne behandle
hende saadan, som de helst vilde. Det yar ikke
til at tænke paa, at nogen af de unge Mand
folk kunde gaa hende forbi uden at nappe
hende et af de Steder, hvor hun var fyldigst;
og selv om denne Medfart endnu ikke havde
haft slemme Følger for hende, saa havde den dog
præget hendes Væsen og navnlig hendes Blik,
der — sky og surmulende — vogtede paa alle
de Mænds Hænder, der kom i hendes Nærhed.
IDYL 1 2 9
Olav havde da ogsaa lige siden den Dag,
hun fæstedes til Gaarden, betragtet hende som
sin lovlige Ejendom, skønt han godt vidste, at
hun var forlovet med en vis Mathias — et sølle
Skrog, som lod sig benytte af Bønderne til al
Slags Sjovearbejde som at tømme Latrinku
lerne og oprense de mudrede Mosegrøfter.
Det var nu ellers ikke, fordi Ane var nogen
Skønhed. Som hun sad der sammenbøjet under
Koen med Hovedet indbundet i et gammelt Uld
tørklæde, der var knyttet under Hagen i en ufor
melig Knude, lignede hun mere en Trold end et
Menneske. Olav havde da ogsaa længe betænkt
sig paa, om han skulde have noget at gøre med
hende; men nu havde han bestemt sig. I de sid
ste Dage havde han gjort de indledende Skridt.
Han havde stillet sig op lige ved Siden af
hende med Ryggen lænet mod den syge Kos
Bagpart, med begge Hænderne i Bukselom
merne cg Fødderne langt fremme. Piben ding
lede frit ned fra Munden.
Der var sonjmerlig lunt derinde under det
lave Loft, hvor tretten ophedede Køer stod og
daskede sig over Ryggen med de klistrede
Haler. En Os af friskdampende Gødningevand
gennemstrømmede af og til det halvmørke
Rum og blandede sig med den gennemtræn
gende Lugt af Gulerodstop og Roeblade.
9
1 3 0 IDYL
De var ene i den store Længe; og ved hver
nok saa lille Bevægelse, Olav gjorde, gik der
et Ryk gennem Anes Legeme — helt ud i de
tykke, røde Hænder — hvorved Koen atter
vendte Hovedet i Baasen og saae paa hende
med store, taalmodigt lidende Øjne.
Olav, „som mærkede hendes Skyhed, kunde
ikke lade være at trække paa Smilebaandet.
»Hun er nok blødmalkend',« sagde han saa
med en Hentydning til Koen og uden at tage
Piben af Munden.
»Ja.«
Han saae længe selvtilfreds smilende ned paa
hende. Lyset fra et Staldvindue faldt i en bred
Stribe henover hans gulkrøllede Haar, hvoraf
en tyk Tot stak frem foran den tilbageskudte
Hue.
Pludselig opdagede han, at Anes Overkrop
rystede. Og da han skulde se nærmere til, gled
et Par Taarer ned gennem Snavset fra hendes
Kinder.
»Hvad Fanden! . . .« begyndte han og tog
nu endelig Piben af Munden.
I det samme slap hun Yveret og kastede sit
indbundne Hoved ned paa Armen. Lidt efter
hørte han hende snøfte.
»Jeg tror, Gu' straf mig, du er gaaet fra Snøv
sen, Ane. Hvad ska'r dig?»
c
TDYL 1 3 1
»Du kan bare la' mig gaa« — mukkede hun
nede i Forklædet. »Jeg har aldrig fornærmet
nogen af jer. I skal bare la' mig gaa . . .«
»Herre Gud, bitte Ane — jeg har jo da ingen
Fortræd gjort dig, veed jeg. Hvad er her at ta'e
paa Veje for? . . . . Jeg vilde, mænte, bare ha'e
spurgt dig, om vi ikke skulde ha'e en Dans
sammen imorgen til Mikkelsgildet. Det er sgu
da ikke noget at skabe sig for, sku' jeg tro. —
Men nu kan det være lige meget. Vi kan jo
ogsaa være li'e go'e Venner for det, tænker
jeg-«
Han lettede paa sig som for at gaa. Men
Ane var pludselig bleven tavs og havde endog
hævet Hovedet lidt op fra Armen for at høre
bedre.
Men nu lød der Træskotrin ude i Gaarden.
Olav skridtede i Hast over Grebningen og
listede bort gennem Bagdøren ud til Møddingen.
Det var Faderen, der endelig var kom
men op af Middagssøvnen. Han blev staaende
i en tankefuld Stilling med Hatten i Haanden
paa det nederste Trin af Stuehusets temmelig
høje Stentrappe og kløede sig bag det ene Øre
med sin Pibespids. Rige Mads Monsen var en
anselig Mand med et glat barberet Ansigt og
svulmende røde Læber, der altid var ligesom
fugtige af Fedt. Op over den lave Pande bu
s'
1 3 2 IDYL
skede der sig et tæt, graat, smaakrøllet Haar,
der groede ham dybt ned i Nakken og langt
frem over Ørerne, hvor det var sammenvokset
med et Par smaa Bakkenbarter.
Han havde vel staaet en halv Snes Minutter
hensunken i Betragtninger, om hvis Natur han
dog selv kun havde højst uklare Forestillinger,
da Gaardens Røgterdreng »Lillelavs«, kom ind
gennem Porten med en Skovl paa Skulderen.
Det var en lille bleg Fyr paa 12—13 Aar med
en allerede ganske sammensunken Figur og
krumme Knæ. Hans Hoved var bedækket med
en gammel Soldaterkasket, der hang ham helt
ned over de store, blaafrosne Øren; de nøgne
Fødder slæbte paa et Par tunge, jærnbeslaaede
Træsko, og hans Fingre var stive og sorte af
at have rodet i den vaade Jord ude i Roeku-
, lerne.
Da kan kom ind i Gaarden, stillede han
Skovlen op ad Muren ved Porten og gik videre
med lange Skridt og Hovedet dybt mellem
Skuldrene — ligesom en gammel Arbejder. Og
da han i nogen Afstand hørte Skovlen falde,
vendte han straks om og rejste den op igen.
»Det var Ret, Lillelavs! Saadan skal det
være!« sagde hans Husbond opmuntrende og
satte endelig sin Hat paa, mens Lavs rejste
Hovedet, som om han først nu bemærkede ham.
IDYL 1 3 3
Efter at Mads Monsen endnu en lille Stund
havde staaet og sundet sig ovenpaa den lan
ge Middagshvile, tændte han sin Pibe og stil
lede sig ud i den aabne Port for herfra at
holde Øje med sine Arbejdsfolk ude i Pløje
marken. Men Taagen laa i dette Øjeblik saa
tæt over Byen, at man næppe kunde se tværs
over Gadekæret. Kun i Syd skimtedes bag et
Stendige et skraanende Husmandsvænge, i hvis
stenede Jord en duknakket Gamling gik og
stred bag en lille, svajrygget og krogbenet Hest,
der lagde sig frem i Selen og efter bedste Evne
slæbte Ploven gennem Rugstubben.
Byen laa i en forfærdelig Søle efter fire Dages
Ruskregn. En Række fede Ænder kom vral
tende midt paa Vejen nede fra Gadekæret og
sjmtes med stort Velbehag at plaske gennem
den jævne, graa Vælling, der laa over Køre
banen. Ovre hos Sognefogdens galede en Hane.
Ellers var der ganske stille.
Pludselig var der nogen, der hostede inde i
Taagen bagom Lo-Gavlen. Fire Fattigkoner
med tunge Skøvknipper paa Ryggen kom i en
tavs Række — den ene bag den anden — dra
gende gennem Pludderet, der med en sjap
pende Lyd stænkede dem højt op under Klæ
derne.
»Guds Hjælp til Arbejdet!« sagde Mads Mon
1 3 4 IDYL
sen, der altid var faderlig venlig mod Fattig
folk. Og der svaredes med et fremmumlet »Tak«
fra hver af Konerne, efterhaanden som de kom
ham forbi.
Men netop som den sidste af dem var kom
men ud for ham, lod hun sin Byrde glide ned
ad Ryggen; og mens de andre tavst fortsatte
deres Vej, satte hun sig forpustet ned paa Knip
pet, idet hun trykkede Haanden ind i Siden
med en klagende Stønnen.
Det var Anes Moder, en høj, midaldrende
Kone med et gulbrunt Mumieansigt, hvorover
Sved og Taage drev ned. Pjalterne om hendes
magre Krop var gennemtrukne af Vand; og
ovenover et Par opblødte Tøjstøvler, der var
snøret til Fødderne med Sejlgarn, saae man
— saaledes som hun i Øjeblikket sad — det
nederste af de tilstænkede, nøgne Lægge, der
var knudrede af opsvulmede Aarer.
» H v a ' . . . . e r d e t d i g , M a r e n A n ' s ? « u d b r ø d
Mads Monsen. »Du kommer fra Skoven?«
Konen nikkede blot; hun havde endnu ikke
Vejr til at tale.
»Fra Vesterskoven?«
»Ja.«
»Naa — ja ja! Hvordan gaar det saa ellers
derhjemme til jert?«
»Aa, Gu' hjælp os!« stønnede Konen og blev
f
IDYL 1 3 5
ved at tørre sig over det lille leverbrune An
sigt med en Flig af sit Skørt.
Men pludselig slap Mads Monsen Pibespidsen
af Munden og saae med opspilede Øjne op og
ned ad hende.
»Hvad for no'et? . . . Jeg troer, Gud straffe
mig, Maren, at du nu er paa Gled igen.«
Konen holdt op med at tørre sig, snød Næ
sen i Skørtet og lagde Hovedet i Haanden uden
at svare.
»Er det den ellevte, Maren?«
»Det er den ellevte — ja.«
»Men — Herre Jesu Død og Plage! — vil
det da aldrig slutte med jer to? Der er jo dog
Ræsonlighed i alting.«
»Ja, Gud veed, hvad der er — Mads Mon'?
Jeg tykkes nu, det gerne gaar saadden her i
Verden, at de, som har no'et at gi'e dere Bø'en,
de faar itte no'en. Men bare Stodderen hænger
Bøvserne over Sengestokken, saa —.«
Mads Monsen maatte atter tage Piben af Mun
den. Han kunde ikke lade være at le højt.
Men da saae Konen pludselig paa ham med
et indædt arrigt Blik og sagde:
»Ja, du har let ved og snak', du Mads! Du
kunde ha'e ladt mig i Fred den Gang, — saa
havde kanske baade et og andet været ander
ledes. Det skal du vide!«
1 3 6 IDYL
»Naa, naa,« tyssede Bonden, rød i Hovedet,
og saae sig ængstelig om. »Lad os ikke snakke
om de gamle Sager . . . . Jeg har da ogsaa
mangen Gang givet dig en god Haandsrækning,
veed jeg.«
Konen mumlede nogle uforstaaelige Ord,
rejste sig derpaa og fik igen med en Del Be
svær Brændeknippet op paa sin Ryg.
»Naa ja, Farvel da, Maren!« raabte Mads
Monsen efter hende. »Og saa sees vi jo imor-
gen til Mikkelsgildet. Kom bare med alle Rol
lingerne. I skal, min Tro, ikke komme til at
lide Nød!«
Maren An's og hendes Mand havde deres
Bolig i en Samling graa Lerhytter, kaldet »Aa-
husene«, der laa nede ved en vidtstrakt Mose
sump, hvori et Aaløb sivede ud. Selve Byen
med Kirke og otte-ti statelige Bøndergaarde laa
hyggeligt og lunt oppe mellem Bakkerne, der
skærmede den for de barske Norden- og Vesten
vinde. Især om Foraaret, naar Frugttræerne
i Bøndernes Haver stod i Blomst, og Bakke-
skødet grønnedes, og Storken byggede paa
Kirketaget, var Byen den yndigste Idyl at se til.
I umindelige Tider havde den ligget der i
fredelig Ensomhed, borte fra Alfarvej og ganske
uberørt af saadanne aandelige Strømninger,
IDYL 1 3 7
der andre Steder i Landet havde stiftet Ufred
og avlet Nag og Fjendskab mellem Befolknin
gen. Nu og da i Tidens Løb var ganske vist en
Gaard bleven flyttet ud; og efterhaanden som
Jordværdierne var stegne og Markerne blev for
bedrede, var Stuehusene opførte af brændte
Sten og havde faaet Bræddegulve og oljemalede
Vægge og fine Mahognimøbler; men det var
altsammen sket lidt efter lidt, saa ingen egent
lig mærkede Overgangen eller tænkte paa, at
det i Virkeligheden var bleven en ganske anden
By end den fattige og fortrykte, der for et Par
Menneskealdre siden skjulte sig her mellem
forsømte Agre, — den Gang, da dens Mænd og
Kvinder endnu maatte frugtbargøre Herregaar-
dens store Hovmarker med deres Sved.
»Aahusene« derimod havde ikke forandret
sig. Deres Værdier var ikke stegne. De laa
der i den samme lergraa Række og støttede sig
i deres Affældighed til hinanden med en Lude
hist, en Gavlvæg her — ligesom besjælede Væs
ner, der lagde Panderne mod hinanden for at
grunde over deres Skæbne.
Rundt om paa Dørtærsklerne sad den Guds
Velsignelse af blege, svampede Børn, der ruges
ud i Fattigfolks mugne Halmsenge. Mens Slæg
ten oppe i Bøndergaardene voksede sig bestan
dig større og rankere, opklækkedes der i disse
1 3 8 IDYL
Hj'tter Kuld paa Kuld af Vantrivninger med
lange Arme og store, tomme Hoveder mellem
uformelige Skuldre, . . . bestemte til at lægge
deres »Værdier« rundt om i Bondens Marker
og Moser.
Det kunde vel en Gang imellem hænde, især
naar Vinteren nærmede sig, og Lemmerne var
ømme efter den slidfulde Høst, og Bonden hyg
gede sig inde i sin lune Gaard mellem de tæt
fyldte Lader, at en og anden af disse Hyttefolk,
der i Mørkningen, vaad og foraset, slæbte sig
hjem til sin nøgne Stue, følte det værke inde
i det tomme Hoved af stridbare Tanker eller
stemme for Brystet med noget ubestemt noget
— en nagende Smerte — et Skrig, der vilde
frem.
Men det kom ikke frem; det kom aldrig frem.
Det værkede blot et kort Minut og svandt saa
stille bort i fornyet Slæb — ligesom Aaen, der
sivede ud i den dybe Mosesump.
. . . O g p a a d e n T i d v a r d e t s a a o g s a a , a t
Bønderne bød ind til det store Mikkelsgilde
paa" Kroen.
* *
Bordene var dækkede inde i de tilrøgede
Gæstestuer ved Siden af den store flagsmykkede
Dansesal, der foreløbig tjente til Opholdssted
IDYL 1 3 9
for dem, der enten havde spist eller ventede
paa at komme til at spise. Skønt der var an
bragt to Borde i hver Stue, maatte der nemlig
spises i flere Hold. Alt, hvad der af Aahusenes
Befolkning kunde kravle, lige til gamle Krøb
linge og tre Ugers Pattebørn, havde indfundet
sig. Selv dødssyge Personer rejste sig paa denne
Dag af deres Seng for at deltage i det store
Gilde, som man i Uger havde snakket om og
i de sidste fireogtyve Timer forberedt sig til,
forsaavidt som de fleste af dem i den Tid saa
godt som ingenting havde nydt.
Tiltrods for den sammenstuvede Menneske
mængde var der næsten stille i de Stuer, hvor
der spistes. Man bare spiste. Store Lerfade
med varm Suppe, Lammekød og dampende
Kartofler blev baaret ind og tømtes i samme
Nu som ved et Hekseri. Bøndernes Koner, som
ikke deltog personlig i Opvartningen men gik
rundt og gav Ordre, skyndte paa Pigerne, der
bar ind. Frisk Stegeduft tilligemed Lugten af
Brændevin og 01 trængte uafladelig ind til de
ulykkelige i Dansesalen, der endnu ikke havde
spist, og som gik blaablege omkring med Hæn
derne foldede over deres rumletomme Maver.
I gamle Dage var Gildet altid bleven holdt
paa selve den hellige Mikkels Aften; men i de
senere Aar med disses fremskredne Rodfrugt
1 4 0 IDYL
dyrkning havde Bønderne foretrukket at op
sætte det, indtil Roerne var af Marken. Sam
tidigt havde de forlagt det hjemme fra Gaardene
her til Kroen for at skaane deres egne, pæne
Stuer og gjort det til et stort Sammenskuds
gilde for at spare paa Omkostningerne.
Endnu efter tre Timers Forløb spistes der.
Dog sad man nu noget mindre sammenstuvet
omkring Bordene, hvorimod Trængselen inde
i Salen og ude paa Gangene stadig øgedes, lige
som ogsaa Lystigheden var i hurtig Stigen.
Alle, lige til Børnene, svinglede om i en Salig
hedstilstand, der dog, selv for de fleste af Mæn
denes Vedkommende, mindre var en virkelig
Beruselse end, hvad man i Aahuse-Sproget
kaldte for en »Maddonnert«. Karlene gik om
kring med Kasketterne bag i Nakken og om
favnede hinanden; og et Par smaa, stive Hus
mænd, der havde faaet fat i Cigarer, havde
stillet sig udenfor paa Vejen, hvor de med
fremskudte Maver og Hænderne dybt i Bukse
lommerne medlidende betraglede de Køretøjer
fra Nabosognene, der tilfældigt kom forbi.
Opad en Væg inde i Dansesalen og uden at
tage Del i Lystigheden stod en gammel Mand
og stirrede ud i Luften med et Par store, farve
løse, halvblinde Øjne. Hans langskødede Vad-
melsfrakke, der var hvid i Syningen af Ælde,
IDYL 1 4 1
sad ham højt op i Nakken og naaede ham
næsten ned til Hælene, og de blaa Bukser hang
som en Sæk omkring hans krogede Ben. Til
trods for Alderen var derimod hans Haar end
nu ganske brunt og kun falmet nedenfor den
Rand, hvorefter Kasketten havde siddet.
Mads Monsen, der optraadte som en Slags
Overvært, kom hen og slog ham gemytligt paa
Skulderen.
»Naa, er I der, Jens Mathiesen! Har I faaet
noget i Skrutten, hva'? ... I var nok ellers
ude med Kæresten igaar ... Jeg siger, I var
nok ude i Pløjemarken med Lotte.«
Den gamle, der var faret sammen, skyggede
for Øjnene med en stor, malmbrun Haand og
saae uforstaaende og med mimrende Mund paa
den store Bonde.
En ældre, tarvelig, men net klædt Kone med
blanke, brune Øjne kom ud fra en Klynge
Kvinder tæt ved og lagde sin Haand paa hans
Frakkeærme.
»Han si'er, Jens, at du var i Pløjemarken
igaar med Lotte.«
»Ja — ja,« svarede han nu endelig med en
hæs, næppe forstaaelig Stemme. »Det — det
gik kun trøgt, Mads Mon'; det gik kun trøgt.«
»Naa ja; Lotte bli'er jo osse snart no'et tynd
i'et, Jens Mathiesen.«
1 4 2 IDYL
»Han si'er, at Lotte bli'er snart no'et tynd
i'et,« gentog atter Konen, idet hun saae ham
op i Ansigtet; hun var endnu en Smule mindre
end han.
»Ok ja —ja; det maa I nok si'e,« svarede
han saa igen og rystede paa sit lille Hoved.
»Det gaar ner a' Bakke med hende, Mads
Mon'; . . . nu vil hun ikke længer skyde Møget
fra sig, stakkels Skrog. Og man har jo itte no'et
at gøre hende tilgode med, Mads Mon'.«
»Naa ja, hun er jo kun lille og trænger ikke
meget. Og I gi'er hende dog vel lidt Kærne nu
tildags?«
»Tre Nævefulder, Mads Mon'! Tre Næve-
lulder; — og for Resten af Pisken,« føjede han
til med en Trækning midt imellem Smil og
Graad.
»Ja; hun er jo gammel, Jens. Man kan jo
ikke vente stort andet.«
»Han si'er, at Lotte er jo gammel,« gentog
Konen, da han atter saae spørgende frem og
tilbage imellem dem. Men da han endda ikke
syntes at fatte det, tog hun selv Ordet.
»Ja, aa ja — vi bli'er snart alle gamle og
aflægs, Mads Mon'. Man maa jo ikke klage,
nej; for Vorherre passer jo paa os allesammen,
baade store og smaa; og selv om han nu ikke
har øst op for En med den store Slev, saa
IDYL 1 4 3
har vi jo dog meget at være taknemlig for.
Men det falder jo ligegodt lidt haardt, naar
man bli'er gammel, og alting falder fra, og —
og Alderdommen kommer, og man ikke veed,
hvor det skal gaa, saa — saa . . .«
»Naa, naa — Mo'er Mette! — I har jo Ma
this.«
»Mathis,« gentog hun, kun halvt højt, og
saae uvis op paa ham fra den Forklædesnip,
som hun uroligt havde drejet mellem Fingrene,
mens hun talte. »Ja, Gu' veed.«
» H v a . . . E r d e r n o g e t i V e j e n m e d
ham?«
«Jeg veed ikke; — men det er der kanske
nok,« sagde hun og kastede atter hurtigt et
halvt sky, halvt spejdende Blik op paa Bon
den. »Jeg tykkes, han er bleven saa underlig,
er Mathis ... Og saa — saa dette Brændevin,
Mads Mon',« — der kom paa een Gang en
saadan Angst i hendes Stemme. — »Og skulde
der støde ham no'et til, saa — saa har vi jo
kun ham, — for vor Fa'er der gør'et ikke længe
— han gør'et ikke længe.«
»Naa, naa — la' vos ikke tabe Modet, Mette!
Gaa nu ind og ta'e en Kop Kaffe eller et Glas
Pons og vær bare muntre; saa klarer det sig
nok i Enden!« sagde Mads Monsen. Og med
dette sit Yndlingsudtryk klappede han dem
1 4 4 IDYL
nok engang paa Skuldren og førte dem med
sig ind i den tilstødende Stue.
Imidlertid var Dansen saa smaat begyndt
rundt omkring dem, og snart var den i fuld
Gang over hele Salen. Lamperne under Loftet
og paa Væggene blev tændt, og inde fra Skænke
stuerne kom Folk med rygende Puncheglas.
De ældre Mænd kastede Frakkerne, greb den
første den bedste af Kællingerne om Livet og
buldrede afsted med dem uden at bryde sig
om deres Modstand. Oppe paa Forhøjningen
i den ene Ende af Salen sad Tosse-Kresten og
Per-Æg og gned Violinerne, saa Sveden randt
af dem.
Midt paa en af Bænkene langsmed Væggen,
klemt inde i den tætte Række, som saae paa
Dansen, sad en løjerligt udseende Fyr af ube
stemmelig Alder og stirrede med store, stille-
staaende Øjne efter Ane, der dansede rundt
med Mads Monsens Søn, den kønne Olav. Han
var lille af Vækst, men paa hans Knæ hvilede
et Par vældige, blaarøde Hænder, og mellem
hans Skuldre sad et stort Vandhoved med tyndt,
glatkæmmet Haar. Det var Mathias.
Paa Bænken ligeoverfor sad hans Moder og
saae bekymret over paa ham. I hendes Skød
laa Faderens Haand, over hvilken hun holdt
med begge sine, mens han blundede lidt.
IDYL 1 4 5
Paa en Gang blev der Bevægelse henne ved
Indgangsdøren, hvor Provstens hvide Skikkelse
kom tilsyne ved Siden af en svulmende Ægte
mage og omgivet af Bønderne og deres Koner.
Efter en Stund at have betragtet de dansende
i stille Henrykkelse ytrede Hans Højærværdig
hed Trang til at henvende et Par Ord til For
samlingen, hvorpaa Mads Monsen stak ham
et Punscheglas i Haanden, og der blev givet
Tegn til Musiken, at den skulde tie.
Der blev stille i Salen. De dansende slap
hinanden men blev iøvrig staaende paa samme
Plet, hvor de standsede, uden at ytre synder
lig Begærlighed efter at faa at vide, hvad Prov
sten havde paa Hjærtet.
Hans Tale var da ogsaa præcis den samme,
som han nu i ti Aar havde holdt ved denne
Lejlighed, og som ikke desmindre stadig be
vægede ham selv saa stærkt, at hans Stemme
bævede og Taarerne traadte ham i de smukke
Øjne. Han talte om, med hvilken Fryd han
skuede ud over denne store og herlige For
samling, hvor rig ved fattig, høj ved lav i fæl
les Glæde samledes efter lykkelig tilendebragt
Høst »for at takke den Højeste«. Han bad til
Gud, at han vilde bevare dette Fredens Hjem
her mellem de yndige Bakker fra »Misundel
sens og Tvedragtens Dæmoner« og styrke den
10
1 4 6 IDYL
Broderskabsfølelse, der igen paa denne Dag
havde givet sig saa skønt og herligt et Vidnes
byrd.
Tilsidst gjorde han en Kunstpavse, traadte
et lille Skridt frem og rettede sig i sin fulde
ærkebiskoppelige Værdighed.
»Jeg har hørt . . . har ladet mig fortælle, at
man ... at visse Folk holder af at betegne
dette Sted som en af Landets »døde Pletter«
. . . Kære Venner!« sagde han og gjorde en
højtidelig Haandbevægelse udover Forsamlin
gen. »Dersom dette er Død, da Gud fri os fra
Liv! Men er det Liv, da Gud fri os fra Død!«
Heller ikke denne Vending var fremmed for
hans Tilhørere; og dog stirrede de saare op
byggede mod Gulvet, idet han nu gik rundt i
Salen for at klinke med hver især.
Saa stemte Musiken atter op, og Dansen tog
fat med fornyet Liv, mens Provsten og Provst
inden tilligemed Bønderne og deres Koner trak
sig tilbage til Kromandens private Værelser,
hvor der var dækket et fint Aftensbord med
Andesteg og kolde Kyllinger, Rødvin og Svedske
tærte.
Under Provstens Tale var Olav og Ane for
svundne. Mathias' Moder sad paa Bænken og
spejdede ængstelig baade efter dem og efter
sin Søn, der ogsaa var borte.
IDYL 1 4 7
H a n g i k — l i d t s v i n g l e n d e a f D r i k o g m e d
rystende Hænder — omkring i Skænkestuerne
og søgte; gik ogsaa ud i Haven og over i Rejse
stalden og rundt om alle Længerne og ind i
Havreboden. Han eftersøgte hver Krog, hvert
mørkt Skjul. Men han saae ingen, hørte ikke
en Lyd nogetsteds.
Saa gik han langsomt hjemad.
Paa Vejen kom han forbi Mads Monsens
Gaard, der laa fornemt gemt bag de høje
Stakke som bag en Række mørke Vagttaarne,
Han knyttede sine kæmpestore Hænder; han
bed Læberne sammen. Om man en Stormnat
satte en Svovlstik til Straataget derhenne? . . .
Hans tykke Læber lo tavst i Mørket. Tanken
beredte ham et Øjebliks vild Glæde. Han saae
for sig det luende Ildhav ... de flygtende
Kreaturer. . . hele Bondebyen som en Askehob.
Hum-hum. Han kendte godt til den Slags
Tanker. Det var ikke første Gang, han følte
det værke i Hovedet og stemme for Brystet
med dette dumpe — ubestemmelige — der
sved og brændte for at vælde frem.
Men det naaede ikke frem; det naaede al
drig frem. Han vidste det godt, allerede den
næste Dag vilde det være ovre. Til Majdag
vilde han gifte sig med Ane; og naar Olav en
Gang fik Gaarden, vilde han kanske en Dag
10*
IDYL
komme ind til ham paa sine Hosesokker og
med Huen i Haanden bede ham om at unde
ham lidt Arbejde med at køre Møg og oprense
Muddergrøfterne og snitte Grise
Og netop saaledes skete det.
EN VANDRINGSMAND
Der gik en ung Mand henad en opkørt
Markvej en Dag mellem Jul og Faste
lavn. Han var fremmed der paa Egnen og
havde længe gaaet i sine egne Tanker, da han
pludselig standsede og til sin Overraskelse op
dagede, at han befandt sig midt ude i et tavst
og udstrakt Øde — en Herregaards store Hov-
marker.
Det var altid underlig sørgmodige Stemnin
ger, der vaktes hos ham ved Synet af disse
Bondens gamle Lidelses- og Kamppladser. Og
paa en saadan taaget Februardag, hvor en
sortblaa Snehimmel hang som en Trusel over
Jorden, hvilede der virkelig noget af Valplad
sens storladne Tungsind over de vinternøgne
Tomter med deres lange Stendiger og enlige
Hybentorne.
Det var, som spøgede endnu de svundne
Aarhundreders Liv i den bølgende, lavt svæ
vende Jordrøg, der drev hen over Agrene. Man
1 5 0 EN VANDRINGSMAND
syntes at se dem for sig — de duvende, tavse
Skikkelser, der havde slæbt sig frem her, aget
med Plov eller sanket Sten, under Ladefog
dens Stokkeslag. Ja, om disse Marker havde
kunnet tale I Hvor vilde de ikke have ringet
med Stormklokker for Ørene af Nutidens Slægt,
hvis Hæder og Hævn det skulde været at høste
denne Jord, som Fædrene har pløjet! . . . Der
nede i Lavden, hvorfra Herregaardens takkede
Gavl kiggede op over Bakken, glimtede endnu
den selv samme Rude, gennem hvilken for
godt et Aarhundrede siden hin »dullherrige«
Greve mønstrede sine Bønder, naar han hver
Ugedag lod dem passere forbi under Træhesten
med blottede Hoveder; og derovre bag Mosen,
langsmed den høje Række Popler, der halvt
udviskedes af Taagen, gik den gamle Bygde
vej, om hvilken der fortaltes, at ad den slæb
tes om Natten Pigeofrene til Borgen med bag
bundne Hænder, og om Dagen sprængte Naa-
digherren der forbi med sine Svende, mens
Bønderne skælvende skjulte sig i Agrene.
Derovre paa den høje, golde Bakke havde
Bondebyen ligget. De smaa Sænkninger hist
og her i Jordsmonnet viste endnu Brøndenes
Plads. Deroppe laa de lave Lerhytter klinede
til Bakkehældet; og inde i de mørke, fugtige
Rum sad et forarmet og forkuet Folk ved Rug-
EN VANDRINGSMAND 1 5 1
melsgrød og Vallesøbe, bøjet af Værk, gnavet
af Utøj — spidsende Ørene som en frygtsom
Hund ved hver Lyd, der trængte derop fra
Dalen.
Hvor syntes det den unge Vandringsmand
underlig fjærnt og ubegribeligt altsammen!
Det var næsten ikke til at forstaa, at al denne
Umenneskelighed virkelig havde fundet Sted
saa nær op imod hans eget — Frihedens,
Fremskridtets, Humanitetens — Aarhundrede.
Pludselig standsede han foran et lille Hus,
der hidtil havde ligget skjult for ham af et
højt Stengærde, men som nu paa en særegen
Maade tiltrak sig hans Opmærksomhed paa
Grund af sin ualmindelige Ælde. Det havde et
besynderlig højt, ganske mosgroet Tag og gan
ske lave, næppe to Alen høje Mure med smaa,
blyindfældte Ruder, der spillede i alle Regn
buens Farver. Der var tillige noget ejendom
melig livløst, næsten spøgelseagtigt over det.
Der var ikke en Lyd at høre derindefra, ikke
menneskeligt Liv at spore bag de fuldkommen
tomme Vinduer. Man kunde let komme paa
den Tanke, at det var en forladt og forglemt
Levning fra hine længst henrundne Tider, der
paa denne afsidesliggende Plet havde faaet Lov
til uforstyrret at smuldre hen.
1 5 2 EN VANDRINGSMAND
Af Nysgerrighed gik han hen og kiggede
gennem en Rude, og da han intet kunde se og
stadig heller intet høre, trykkede han forsigtig
paa Dørklinken.
Døren gik villigt op — og han stak Hovedet
ind i et lille Forstuekøkken med et opblødt
Lergulv, der udsendte en muggen Lugt. En
Dør, som han ligeledes aabnede, førte herfra
ind i et temmelig stort, lavt og mørkt Rum,
hvor Støvet laa i et tykt Lag over et gammelt
Egebord og en Bænk. En skimlet Rok og et
Par henvisnede Potteplanter, der stod paa
Bænken i en tør, askeagtig Jord, kunde for
den Sags Skyld godt se ud til at have staaet
saaledes urørt i et Aarhundrede. Men et svagt
Spor af Tørveos samt de tydelige Mærker efter
et Sæt Fingre, der var gaaet hen over Bord
pladens Støvlag, viste, at Mennesker dog endnu
havde Gang der i Hulen.
Han vilde just vende sig for igen at gaa, da
han henne i Sengen — en Slags Fjællekasse
med en gardinløs Himmel over — opdagede
en Skikkelse, en graa, hentørret Mumie, der
laa med Ansigtet ind imod Væggen og dækket
af et slunkent Dynevaar, der faldt tæt om et
lille bitte Legeme. Et rødt Tørklæde var bun
det stramt omkring Hovedet; og oppe under
Hagen saaes et Par tynde, voksblege Hænder.
EN VANDRINGSMAND 153
Han traadte forfærdet et Skridt tilbage . . .
et Lig.
I det samme drejede Skikkelsen med An
strengelse det lille Hoved en Smule om mod
Stuen. Og med en Stemme, der fik ham til at
fare sammen ... en lille, hviskende, klangløs
Stemme, der syntes at tale til ham fra en an
den Verden, blev der sagt:
»Er det dig, Kathrine?«
Han blev saa forvirret ved pludselig at høre
en menneskelig Røst og vidste saa lidt, hvor
ledes han i Hast skulde svare og forklare sig,
at han efter en kort Betænkning foretrak gan
ske sagte at liste ud igen den Vej, han var
kommen.
Forsigtig lukkede han Døren efter sig og lod
Klinken falde lydløst til.
Da han stod i det Fri, og endnu før han
var kommen sig af sin Forbavselse, viste en
pjaltet Husmandskone sig for Enden af det
høje Dige, bag hvilket han nu blev opmærk
som paa en hel Samling af Smaahytter, der
stak et Par Skorstenspiber op over Hyben
tornene.
Konen, der havde et stort to-tre Aars Barn
paa Armen, skreg af al sin Magt gennem den
tunge, stødvise Vind:
»Vil han snakke med no'en?«
1 5 4 EN VANDRINGSMAND
Tonen var saa vredladen, at han blev staa-
ende uden at svare. Lidt efter raabte han dog
tilbage:
»Sig mig, hvem boer i det Hus her?«
»Hvem der bor der?»
»Ja«.
Hun syntes at betænke sig lidt. Derefter kom
det:
»Kan det ikke være ham ligemeget?«
»Aa jo. Men hvorfor ligger det Menneske
derinde?«
»Hvad hun ligger der for«, hørte han hende
mumle for sig selv (thi Vinden bar med). En
delig satte hun sig langsomt i Bevægelse hen-
imod ham men standsede igen i en halv Snes
Skridts Afstand og mønstrede ham fra Top
til Taa.
»Hvad hun ligger der for«, gentog hun.
»Hvor skulde hun kanske ellers ligge?«
»Er hun da syg?«
»Næ«.
»Hvorfor ligger hun da i Sengen?«
»Hvorfor?«
»Ja«.
Hun syntes vedvarende utilbøjelig til at give
ham nogen Oplysning. Hun var et tungt, karle
højt Kvindfolk med et udtæret Ansigt og et
magert, kobberrødt Bryst, der skimtedes nø-
EN VANDRINGSMAND 1 5 5
gent inde bag det ophægtede Kjoleliv. Barnet,
som hun slæbte paa Armen, var en uformelig
Fedtklump med smaa, betændte, rødt opsvul
mede Øjne, som kneb sig sammen for at taale
Lyset. Dets Ben og Arme vare nøgne. Ogsaa
Hovedet var ubedækket; og mellem de tynde,
krøllede, rødgule Haar saaes tykke Skorper af
sort Arp, der dækkede hele den forreste Del af
Hovedbunden.
»Naa, saadan,« sagde Konen og lo pludselig,
da han havde forklaret hende, hvorledes han
var kommen ind i Hytten, og hvad der var
hændt ham derinde. »Saa har hun da faaet sig
en ordentlig Forskrækkelse, det gamle Liv! . . .
Men hun er ikke syg. Hun er sgu lige saa frisk
som en anden, er hun. Men hun er 87 og har
ikke været af Sengen i tolv Aar.«
»Ikke været af Sengen i tolv Aar!«
»Nej, Gu' om hun har! .... Naa, saa hun
spurgte, om det var mig, det gamle Skrog!«
vedblev hun og lo igen. »Der har hun sgu faaet
sig en rigtig Forskrækkelse da! Spurgte hun
saa ikke, om det var Vorherre? .... Ja, for
hun ligger jo og venter ham, siger hun — og
hun er jo da heller ikke bedre værd for Resten,
end at der blev løst op for hende. Jeg venter
paa Vorherre, siger hun — han glemmer mig
ikke, siger hun — og naar hun saa hører, at
1 5 6 EN VANDRINGSMAND
der kommer nogen ude paa Vejen, saa tror hun
jo straks, at det er han. Giv mig nu Bogen
her hen i Sengen, for der kommer Vorherre,
siger hun saa . . . Hun er jo natyrlig ikke rig
tig i Ho'edet, forstaar sig; og hun gør sig jo
saa mange Spekulationer, naar hun ligger saa-
dan der og spekulerer for sig selv.«
»Men ligger hun da altid saadan ganske al
ene? Er der ingen, der plejer hende?«
»Plejer hende? Jo, det gør jeg. Det er mig,
der hedder Kathrine, som hun snakkede om.
Jeg bor hernede i Husene og kigger jo saa op,
naar det kan træffe sig, og gi'er hende Føden
og holder hende med Renlighed og saadan no
get . . . Forresten har hun været et forskræk
kelig rapt Fruentimmer, det si'er alle de gamle,
som kan huske det. Hun har en Gang løbet
omkap med en Hest.«
»Med en Hest.«
»Ja, Gu' har hun saa. Det er løjerlig nok at
tænke paa, men sandt er det ligefuldt. Og
Børn har hun da ogsaa haft, og endda flere
nok, end hun vil være ved. Men hvor er de
henne i Verden? . . . Naa, du! — kan du nære
dig, din Skidager!«
Den sidste Tiltale gjaldt Barnet, der under
denne lange Passiar var bleven utaalmodigt og
arrigt rev og sled i Moderens Kjoleliv for at
EN VANDRINGSMAND 1 5 7
komme til Brystet. Men hun tjattede ham over
Fingrene og vedblev derpaa tungerapt:
»Dersom han har Lyst til det, kan han jo
følge med ind — saa kan han jo selv snakke
med hende. Hun er saamænd ikke forknyt af
sig, hvor gammel hun saa er. Hun kan sgu
baade prate og sprate, naar det Sind falder over
hende; især naar hun har faaet sig en KafFe-
taar, saa kan hun saadan komme med saa
meget Tjat og saa mange Gøgeord, at man
gerne kunde grine sig ihjel deraf... Tys! Kan
De høre, hvor hun ligger derinde og spiller
Kæve nu? Ja, rigtig i Ho'edet, det er hun na-
tyrligvis ikke. Men hun bliver jo ogsaa 87 til
St. Hansdag, Skroget!«
De fulgtes ad ind i Hytten, hvor de traf den
Gamle siddende i halvt oprejst Stilling i Sengen
og stirre forvildet hen imod Døren.
»Naa, naa! Hvad Fanden er der med jer,
Else! I behøver ikke at se saa forskrækket ud.
Det var bare denne her fremmede Mand, der
var gaaet forkert. Han vil nu kigge ind til jer;
det maa han vel nok?«
»Jeg . . .jeg tænkte . . . det var Vorherre,«
stammede hun hviskende, endnu rystende af
Angst.
»Aa, sikke no'et Sludder, Else! Læg jer nu
bare rolig ned; I er jo helt fra'et,« sagde Hus-
1 5 8 EN VANDRINGSMAND
mandskonen; og med den Haand, hun havde
fri, hjalp hun hende nu til Leje igen i Halmen
og klappede Dynevaaret tættere sammen om
det lille Legeme.
»Der er ikke stort med Sul paa den mere,«
sagde hun til den Fremmede, idet hun løftede
paa den ynkeligt afpillede, pibestilkstynde Arm,
der laa over Dynen. »Og dersom De vil føle
her paa Haanden, saa skal De mærke, hvor
kold den er. Det er ligesom man tog paa et
Lig — ikke? For hun har det allerværst med
den Kuld', det gamle Skidt! Og det er da en
delig ikke saa underligt, for den Smule Dyne
kan der da ikke være megen Varme i, og Ov
nen der trænger ogsaa til Helbredelse, — men
Sognet vil nu helst ha'e hende op paa Kassen,
skal jeg sige Dem; for de tænker natyrlig, at
hun kreperer undervejs.«
Den Gamle laa nu ganske rolig og stirrede
med sine smaa, sorte Øjne stift paa den Frem
mede, idet hun uafbrudt mumlede for sig selv:
»Jeg tænkte, det var Vorherre.«
Han havde stillet sig hen for Enden af Sen
gen, og mens Husmandskonen vedblev at for
tælle, saae han omkring paa den nøgne Stue —
paa den skimlede Rok, den gamle, møre Seng
og dens smudsige Halm. Tilsidst faldt hans
Øje paa en Stok, som den gamle havde liggende
EN VANDRINGSMAND 1 5 9
hos sig i Sengen; og da han spurgte Konen,
hvortil hun kunde bruge den, lo hun og
sagde:
»Den bruger hun sgu til Rotterne, de Skarn
agtigheder, som er saa fæle ved hende om Nat
ten, saa de er nær ved at æde hende op. Hele
Diget derude er saa fuldt af det Skab; og saa-
snart det bli'er Mørkning, kommer de herind
og rumsterer saadan rundt i hele Huset og i
Sengehalmen, at hun ikke kan nære sig. Det
er ikke længere siden end forgangen, at de aad
et helt Brød op for hende og jeg havde endda
lagt det herop paa Ovnen, for at det ikke skulde
komme i Fortræd ... er det ikke sandt, hvad
jeg si'er, Else?«
Den Gamle forsøgte at nikke. Hun slap ikke
et Sekund den fremmede Mand med sine stir
rende Øjne.
Da han en Timestid senere stod oppe paa
Fjordbakkernes fede Lerjorder, gik just Solen
ned i Vest bag en smal Stribe gyldengult, der
strakte sig langs Horisonten under det mørke,
tunge Skytag.
Nede for hans Fødder laa den lille Bondeby
med sit runde, svagt kobberfarvede Gadekær
og sine otte-ti smukke Bøndergaarde, hvorfra
den taktfaste Lyd af Plejlene lød som et roligt,
1 6 0 EN VANDRINGSMAND
sundt Hjærteslag. Som smaa Herresæder løf
tede de deres Tage over de klinede Lerhytter,
der klumpede sig sammen nede i Sølen med
smaa, mørke, fugtige Rum, hvor forarmede
og forkuede Væsner sad ved Kartoffelmad og
Brændevin, bøjede af Værk, gnavede af Utøj,
frygtsomt ventende den Dag i Alderdommen,
da Bonden kastede dem ud af deres Huler, og
»Sognet« tog dem i sin naaderige Varetægt . . .
Og langsomt og eftertænksomt gentog han
for sig selv:
»Frihedens — Fremskridtets — Humanite
tens Aarhundrede!«.
s • WWt
' ,
" i •*
I
•S
I H
1
Æ
i5&§*
' : f
\ ,
i - f
'
.
. ' • •.... iS '.,". •s Æ

J. SKRÆM
\ /


^ \ > '-<}*
W \ . * . ^ - vy
t" v f; '• « * t " % <s •' • • 1 . - +a
Br n .. . *\ - -s , * * ^ • v '
-• V > rjW • 5*** . V*-. ( "
If^r\.•
r » • -
^ "• - d*' •-k ^ - * * * «A» •!' •<
el • ~ V>C >- —V \ /<£&
, fs w - 7 N
^ 4'" ;* > ; - - ; -• 4*
\ t - '? • ,-f ,2rW ' X-sJi *:T ^J -
r*. * * - f * i < . < - v v ^
/ftX ' " * \T
_ . . ,. - ,
s * • w- ^
X • 7 1
*V\.V +
^ ^ . •' < 2 &
Y £W' *."«." V ' •-V-• w-•»
• i ' * . • < • • w 4 * f , 7
T.^ ,M» •' \ 7* £ + ) , ~J~
•v * "* ' Jfe 1» ^ * -*41 -»> £ T - --' J d, «Y* ** C ?
r 4 -.* V • . • •* T- \ .4 V, s- » ?. A,
• ' < •
. • »• - 4 v i - , » r . v *
t%-> ^ 7 S ^
*i ' •*' ^' *«. .N» >Z? • *\f.. i - JJ ^ i i - •*•»•. * >, '
"«b ' \ " ^ *r +f*)s£'- *
• i f - ' f -M % & *i*m
V ^ - - " : . ' v - c , »
•* _ - • v^r. . r: s35
• * * > K -,-• j >*r * \ \ - * j f - ,
.- ,;, -f\r- i -7 * •' • ;-4 - - - >' W'i - > ^ ^ . - [} r \
• ' \ *».' >«• 1--'•>' y - > >^«r •
: y ' ^ - iv ' r^t ^ -«. *•<,*• ,*
f v - v £¥* r *
V : . ) / - * 4 y v 4 * ^ v
»! f ' «k ?»>* A . / • * v . S
y-^-- ; . . .4-. ' u v V ;-v'V? • ^ • '"•• •
4 * . • s ? X r * • . f v ' 1 .;*.'• *'•'••.• f* "V /y - » o» ' : •
#,^v v »-••Vé ^ ;VT ' \ 4-r
4 - - ' \ N » < # i ' j v ^ ' . A j
r x . « • - - » > i r ^ \
-Y^ yJ "-" K> ' ;, •' r
'*"* V
Cf 4< t
'4 r t
> r e
*«»
I
• •i'
... - . ra
;1 :-^l- > « 's